## REPUBLIKA HRVATSKA POVJERENIK ZA INFORMIRANJE 

KLASA: UP/II-008-07/23-01/898 URBROJ: 401-01/03-24-3 

Zagreb, 10. rujna 2024. 

Povjerenik za informiranje, OIB: 68011638990, na temelju clanka 35. stavka 3. Zakona o pravu na pristup informacijama (,,Narodne novine", broj 25/13, 85/15 i 69/22), povodom zalbi Miljenka Cvjetka iz Zagreba, Svetog Mateja 38, OIB: 34665061509, izjavljenih protiv rjeSenja Hrvatskog judo saveza poblize opisanih u izreci ovog rjeSenja, u predmetu ostvarivanja prava na pristup informacijama, donosi sljedece 

## RJESENJE 

Odbijaju se zalbe Miljenka Cvjetka izjavljene protiv sljedecih rjeSenja Hrvatskog judo saveza: od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 13. listopada 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 5. listopada 2023. godine od 9. studenoga 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 6. studenoga 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 20. prosinca 2023. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 20. prosinca 2023. godine od 25. ozujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine od 25. ozujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine od 25. ozujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine od 25. ozujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine 

y) 

a’ 

od 25. oZujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine od 25. oZujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine od 25. oZujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. ozujka 2024. godine od 25. oZujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. ozujka 2024. godine od 25. ozujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine od 25. ozujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine od 25. oZujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. ozujka 2024. godine od 25. ozZujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. ozujka 2024. godine od 25. ozujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZzujka 2024. godine od 25. oZujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. ozujka 2024. godine od 25. oZujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine od 25. ozujka 2024. godine kojim je odbijen zahtjev korisnika od 16. oZujka 2024. godine, kao neosnovane. 

## Obrazlozenje 

Pobijanim rjeSenjima Hrvatskog judo saveza (dalje u tekstu: prvostupanjsko tijelo) odbijeni su zahtjevi za pristup informacijama Miljenka Cvjetka (dalje u tekstu: Zalitelj) temeljem élanka 23. Stavka 6. to¢ke 5. Zakona o pravu na pristup informacijama iz razloga jer prvostupanjsko tijelo smatra da Zalitelj zloupotrebljava pravo na pristup informacijama. 

Zakljuckom Povjerenika za informiranje KLASA: UP/II-008-07/23-01/898, URBROJ: 401-01/0323-2 od 4. rujna 2024. godine, temeljem élanka 44. Zakona o opéem upravnom postupku (,Narodne novine", broj 47/09 i 110/21) spojene su upravne stvari, odnosno rjeSavanje o Zalbama Zalitelja izjavijenih protiv gore opisanih rjeSenja prvostupanjskog tijela u predmetima ostvarivanja prava na pristup informacijama. 

Protiv pobijanih rjeSenja Zalitelj je pravodobno izjavio zalbe u kojima u bitnom osporava navode prvostupanjskih rjeSenja. Prediaze da se Zalbe prihvate. 

Zalbe su neosnovane. 

Uvidom u spis predmeta je utvrdeno kako je Zalitelj od prvostupanjskog tijela zatrazio sljedece: - zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Brunu Capana za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. »Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx*, koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju Za Roberta Klaéara za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Zrinku Mioci¢ za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, - zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Petrunjelu Pavié za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. »Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

. 

3 

- zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Tenu Sikié za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx*, koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, - zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Andelu Violié za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 5. iistopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Anu Viktoriju Puljiz za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx“, koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, - zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Helenu Vukovié za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za lvu Oberan za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx“, koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, - Zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Katarinu KriSto za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. »Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Katarinu Luciju Vukovié za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. »Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, - zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Laru Klibu za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, - zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Marka Kumriéa za 2021. godinu uz napomenu sli¢éno kao i za Laru 2021. »Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx“, koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Tinu Radic za 2021. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx“, koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, - zahtjevom za pristup informacijama od 6. studenoga 2023. godine zatrazio je informaciju odluku Upravnog vijeca HJS o ukidanju financiranja za Laru i Janu Cvjetko iz poéetka kolovoza 2023. (2023-08), 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatrazio je informaciju e-mail ili dokument — zapisnik sa sjednice vije¢a HOO-a na kojoj je Tihea Topolovec klasificirana kao evidentni olimpijski kandidat, 

4 

; : 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatrazio je informaciju e-mail ili dokument — odluku HOO-u da je Tihea Topolovec klasificirana kao evidentni olimpijski kandidat, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatraZio je informaciju e-mail ili dokument — potvrdu IJF-a da se Tihea Topolovec kvalificirala na Olimpijske igre u Tokiju 2020. godine, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatrazio je informaciju e-mail ili dokument — zahtjev HOO-u da se Tihea Topolovec klasificira kao evidentni olimpijski kandidat, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Janu Cvjetko za 2023. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx“, koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Janu Cvjetko za 2022. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx“, koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Laru Cvjetko za 2023. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatrazio je informaciju medicinsku dokumentaciju Tihea Topolovec 2018. ozljeda ramena, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatrazio je informaciju e-mail ili dokument kojim ste zatrazili od |JF-a potvrdu da se Tihea Topolovec kvalificirala na Olimpijske igre u Tokiju 2020. godine, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine zatrazio je informaciju realizaciju za Laru Cvjetko za 2022. godinu uz napomenu sliéno kao i za Laru 2021. ,Realizacija Lara Cvjetko_Black belt HOO kolovoz 2021.docx", koji je poslan na e-mail adresu JK Black Belt, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Jana Cvjetko 2022. godinu, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Jana Cvjetko 2023. godinu, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (Spisak troSkova) Laru Cvjetko 2022. godinu, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Laru Cvjetko 2023. godinu, 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Ana Viktorija Puljiz 2020., 

_ 

> zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Ana Viktorija Puljiz 2021., 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Ana Viktorija Puljiz 2022.., - zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Ana Viktorija Puljiz 2023., 

~*. 

5 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Dominik Druzeta 2020., 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Dominik Druzeta 2021., 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Dominik Druzeta 2022.., 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. ozujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Dominik Druzeta 2023., _ 

- zahtjevom za pristup informacijiama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Zlatka Kumrica 2020., 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Zlatka Kumrica 2021., 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Zlatka Kumrica 2022., 

- zahtjevom za pristup informacijama od 16. oZujka 2024. godine zatrazio je informaciju realizaciju (spisak troSkova) Zlatka Kumrica 2023. 

Postupajuci po navedenim zahtjevima, prvostupanjsko tijelo donijelo je pobijana rjeSenja koja su opisanau izreci ovog rjeSenja, a kojim su odbijeni ranije opisani zahtjevi za pristup informacijama. 

IZ pobijanih rjesenja u bitnom proizlazi da Zalitelj zloupotrebljava pravo na pristup informacijama, odnosno da su ostvarena subjektivna i objektivna obiljezja zlouporabe prava na_ pristup informacijama iz Clanka 23. stavka 6. to¢ke 5. Zakona o pravu na pristup informacijama te se kao subjektivna obiljezja zlouporabe navodi Zaliteljevo koriStenje uvredljive komunikacije, prijetnie, neutemeljenih optuzbi kojima se predmnijeva nepravilnosti u radu tijela javne viasti ili nestruéne i nezakonite postupke njihovih djelatnika i €elnika koje nisu utemeljene u Ginjeniénom stanju i dokazane, te u osobnim razmiricama Zalitelja s tijelom javne vlasti ili pojedinim djelatnikom pri cemu se izrazava nezadovoljstvo nacinom rjeSavanja pojedinog predmeta koji je od osobnog interesa Zalitelja. Dok se kao objektivna obiljezja zlouporabe navodi da sluzbenik za informiranje pored obveza odredenih Zakonom o pravu na pristup informacijama obavlja i druge zadatke iz djelokruga rada tijela, da se Zaliteljevi zahtjevi istiéu svojom iznimnom brojnoséu i opseznoséu, da je tendencija dostave zahtjeva prije, za vrijeme ili odmah poslije velikin sportskih natjecanja u organizaciji tijela javne viasti, da isto dovodi do zastoja ili usporavanja u radu tijela javne viasti i da na taj nacin se ograniéavaju drugi korisnici zbog neobavljanja redovnog posia. Istiée se da je upornost Zalitelja u podnoSenju zahtjeva, konstantno nezadovoljstvo s dobivenim informacijama te odbijanje suradnje i pomoci, izazvalo uznemirenost kod sluzbenika za informiranje i zaposlenika tijela javne viasti te da je podnesena kaznena prijava. Clankom 38. stavkom 4. Ustava Republike Hrvatske (,Narodne novine’, broj 56/90, 135/97, 8/98, 113/00, 124/00, 28/01, 41/01, 55/01, 76/10, 85/10 i 5/14 — Odluka Ustavnog suda Republike Hrvatske) jamci se pravo na pristup informacijama koje posjeduju tijela javne viasti. Ograniéenja prava na pristup informacijama moraju biti razmjerna naravi potrebe za ograniéenjem u svakom pojedinom slucaju te nuZna u slobodnom i demokratskom druStvu, a propisuju se zakonom. Cilj Zakona o pravu na pristup informacijama je omoguciti i osigurati ostvarivanje Ustavom Republike Hrvatske zajam¢éenog prava na pristup informacijama, kao i ponovnu uporabu informacija, fizi¢kim i pravnim osobama putem otvorenosti i javnosti djelovanja tijela javne vlasti. 

6 

— 

Clankom 23. stavkom 6. to¢kom 5. Zakona o pravu na pristup informacijama propisano je da ce tijelo javne viasti rjeSenjem odbiti zahtjev ako jedan ili vise medusobno povezanih podnositelja putem jednog ili vise funkcionalno povezanih zahtjeva o¢ito zloupotrebljava pravo na pristup informacijama, a osobito kada zbog ucestalih zahtjeva za dostavu istih ili istovrsnih informacija ili zahtjeva kojima se trazi velik broj informacija dolazi do opterecivanja rada i redovitog funkcioniranja tijela javne viasti. 

Povjerenik za informiranje u svojem djelovanju nastoji kao temeljno naéelo pristupa informacijama promovirati nacelo javnosti i slobodnog pristupa, koje ukazuje kako su informacije dostupne svakoj domacoj ili stranoj fiziCkoj i pravnoj osobi u skladu s uvjetima i ograniéenjima navedenog Zakona, pri Cemu ima i ulogu zastitnika drugih ustavnih pravai vrijednosti zasti¢enih pravnim poretkom, ali i zaStitnika dostojanstva i normalnog funkcioniranja tijela javne viasti, pa je u tom smislu ogranicenje prava na pristup informacijama zbog zloupotrebe prava normirano Clankom 23. stavkom 6. to¢kom 5. Zakona o pravu na pristup informacijama. Zlouporaba prava je sukob prava korisnika prava na pristup informacijama i same svrhe Zakona, do kojeg dolazi u odredenom trenutku kada kori§tenje tim pravom, koje je do nekog trenutka procesno i materijalno opravdano, primjerice zbog toga Sto se pravo ostvaruje na naéin na koji to odreduju procesne odredbe Zakona o pravu na pristup informacijama, odnosno podnosenjem zahtjeva za pristup informacijama, dolazi u sukob sa svrhomi ciljem zakonskog uredenja prava na nacin da se postupanje korisnika pri raspolaganju navedenim pravom negativno odrazava na prava i duznosti trecin osoba. Dakle, zlouporabu prava na pristup informacijama moze se identificirati u situacijama kada pojedini korisnik prava na pristup informacijama, pod odredenim okolnostima, ugrozava, ometa ili onemoguéava kori§tenje prava drugih, Cine¢ci to osobno ili putem drugih korisnika koji od istog tijela javne viasti u¢estalim zahtjevima traze informacije. 

Naime, iako Zakon o pravu na pristup informacijama ne odreduje koliko zahtjeva moze podnijeti pojedini korisnik, objektivni kriterij zlouporabe prava obuhvaéa broj i opseznost zahtjeva ti. voluminoznost zahtjeva, neodredenost zahtjeva, istovrsne i ponavijajuGe zahtjeve, kao i neozbiljne zahtjeve. Prilikom rjeSavanja velikog broja zahtjeva za pristup informacijama kojim se traze informacije obuhvacene u razdoblju nekoliko godina, postoji moguénost da prava stranaka u drugim postupcima kod tijela javne viasti ne budu adekvatno zasti¢ena, te moze doéi i do zastoja u radu tijela javne viasti i na taj nacin ograniéavanja drugih korisnika zbog neobavijanja redovnog posia. To predstavija prepreku ucinkovitom radu tijela javne viasti, ne samo u podrugju pristupa informacijama, vec u svim svojim podruéjima rada, dok je svrha Zakona o pravu na pristup informacijama putem ostvarivanja prava na pristup javnim informacijama upravo promicanje ucinkovitosti u radu i racionalno funkcioniranje. Kod utvrdivanja zlouporabe prava na pristup informacijama potrebno je cijeniti sve éinjenice i okolnosti slucaja kako bi se utemeljila odluka o postojanju ili nepostojanju zlouporabe prava, pri cemu je potrebno posebno uzeti u obzir i zakonsko na¢éelo medusobnog postovanja i suradnje iz Cclanka 9.a Zakona 0 pravu na pristup informacijama koje odreduje da se odnosi tijela javne viasti i korisnika temelje na suradnji i pruzanju pomoci te medusobnom uvazavanju i poStivanju dostojanstva ljudske osobe. Naime, prilikom ocjene je li u odredenom sluéaju doslo do zlouporabe prava na pristup informacijama, prvo u obzir treba uzeti naéelo medusobne suradnje i pomoéi propisano u élanku 9.a Zakona o pravu na pristup informacijama, Sto kod zlouporabe znaéi da se treba cijeniti ponasanje tijela javne viasti od kojeg su zatrazene informacije i korisnika prava na pristup informacijama. 

7 

Zakon o pravu na pristup informacijama daje temeljne smjernice o tome koje okolnosti tijelo javne viasti treba imati u vidu prilikom donoSenja odluke o tome da odredeni korisnik zloupotrebljava pravo na pristup informacijama (funkcionalno povezani zahtjevi, ucestali zahtjevi, rjesavanje predstavlja opterecenje za tijelo javne viasti), ali, razumljivo, ne razraduje dodatne kriterije koje tijelo javne viasti treba uzeti u obzir kako bi se moglo ocijeniti da je doSlo do zlouporabe prava na pristup informacijama, ostavijajuci rjeSavanje tog pitanja praksi i uspostavijanju pravnog standarda. Iz zakonskog odredenja je jasno da je potrebno ocijeniti utjecaj zahtjeva na javni interes iako prema Zakonu o pravu na pristup informacijama podnositelji zahtjeva ne moraju navoditi razloge zbog kojih traze informaciju, ali je potrebno naglasiti da u sluéaju moguée zlouporabe prava svrha i subjektivni elementi imaju utjecaj na odlucivanje i ocjenu postojanja javnog interesa, jer se mora uzeti u obzir i Siri kontekst podnoSenja zahtjeva, kaoi ciljeve koji se zele postici podnosenjem zahtjeva. Tijelo javne viasti, bez obzira Sto korisnik ne treba navesti svrhu trazenja informacije, iz eventualne komunikacije s korisnikom i njegovim pojasnjenjima moze razmatrati i vrijednost zatrazenih informacija za javni interes. Osim toga potrebno je ocijeniti ponasanje korisnika prilikom trazenja informacija (objektivne i subjektivne okolnosti), a takoder i poziciju tijela javne viasti, kao i uzeti u obzir kontekst i povijest podnositeljevih zahtjeva jerje iz podnositeljevih postupanja po prethodnim zahtjevima ponekad je moguée uoéiti odredeni model ponaSanja podnositelja. Posebno se isti¢e da je Vrhovni sud Republike Hrvatske zauzeto stajali$ste da je pitanje osnovanosti zahtjeva za pristup informacijama (u kontekstu primjene tada vazece odredbe Clanka 23. stavka 5. to¢ke 5. Zakona o pravu na pristup informacijama) potrebno sagledati u okolnostima svakog pojedinog sluéaja, imajuci u vidu na Sto, odnosno na koga i zbog Gega je zahtjev upravijen (presuda poslovni broj: Uzpz-35/2021 od 8. lipnja 2022. godine, presuda poslovni broj: Uzpz-30/2021 od 18. sijeénja 2022. godine, presuda poslovni broj: Uzpz-20/2021 od 13. travnja 2022. godine). Sliiedom navedenog, pitanje zlouporabe prava na pristup informacijama, odnosno primjena odredbe Clanka 23. stavka 6. toc¢ke 5. Zakona o pravu na pristup informacijama ovisi o okolnostima svakog pojedinog slucaja, odnosno moze se zakljuciti da primjena navedene odredbe moze do¢ci neovisno o tome koja se vrsta informacija trazi od tijela javne viasti, pa tako i u slucaju trazenja informacijama o raspolaganju javnim sredstvima iz élanka 16. stavka 3. Zakona 0 pravu na pristup informacijama. S obzirom na to da su predmetni zahtjevi odbijeni radi zZlouporabe prava, u zalbenom postupku bilo je potrebno izvrsiti uvid u Upisnike o zahtjevima, postupcima i odiukama 0 ostvarivanju prava na pristup informacijama i ponovnu uporabu informacija prvostupanjskog tijela za 2022., 2023. i 2024. godinu i razmotriti sve zahtjeve koje je Zalitelj podnio prvostupanjskom tijelu u navedenim godinama. Navedeni uvid predstavija standardizirani postupak zalbenog tijela kod utvrdivanja eventualnog postojanja zlouporabe prava od pojedinih korisnika, a takoder i utvrdivanje relevantnih Cinjenica u pogledu brojnosti zahtjeva, njinova sadrzaja, ucestalosti podnoSenja te moguéeg opterecenja tijela javne viasti koje se u prvostupanjskoj odluci poziva na odredbu Clanka 23. stavka 6. tocke 5. Zakona o pravu na pristup informacijama. Valja istaknuti da se u ovom zalbenom postupku kod utvrdivanja je li doSlo do zlouporabe prava nije razmatrala dostupnost/nedostupnost same informacije, uzimajuci u obzir da tijela javne viasti koja su obveznici primjene Zakona o pravu na pristup informacijama u pravilu u velikoj mijeri raspolazu informacijama koje se djelomiéno ili u cijelosti odnose na raspolaganje javnim sredstvima, nego se utvrdivalo Cinjenicu da li se Zalitelj u konkretnom sluéaju koristio svojim 

: 

zakonskim pravom na na¢in koji dovodi do opterecivanja rada i redovitog funkcioniranja tijela javne vliasti, odnosno da li je doSlo do krSenja zakonskog na¢éelo medusobnog postovanja i suradnje iz €lanka 9.a Zakona o pravu na pristup informacijama. 

Imajuci u vidu sve navedeno u zalbenom je postupku razmotrenoje li u kKonkretnom slucaju doslo do zlouporabe prava i je li prvostupanjsko tijelo donijelo na zakonu utemeljene odluke o zlouporabi prava na pristup informacijama. U zalbenom postupku je uvidom u Upisnike o ostvarivanju prava na pristup informacijama prvostupanjskog tijela utvrdeno da je prvostupanjskom tijelu u 2022. godini Zalitelj podnio 17 zahtjeva za pristup informacijama (od ukupnog broja zahtjeva 8 Zaliteljevih zahtjeva je preneseno iz ranijih godina, a 9 zahtjeva je zalitelj podnio u tekuéoj godini), u 2023. godini ukupno 41 zahtjev (zakljucno sa zahtjevima za pristup informacijama od 5. listopada 2023. godine 28 zahtjeva, dok zakljucno sa zahtjevima za pristup informacijama od 20. prosinca 2023. godine 41 zahtjev), a u 2024. godini zakljucno sa Zaliteljevim zahtjevima za pristup informacijama od 16. ozZujka 2024. godine 23 zahtjeva za pristup informacijama. 

Uvidom u Izvjeséa o provedbi Zakona o pravu na pristup informacijama za 2022. i 2023. godinu, koja je prvostupanjsko tijelo dostavilo Povjereniku za informiranje sukladno obvezi iz lanka 60. Zakona 0 pravu na pristup informacijama, proizlazi da je u navedenom tijelu javne vlasti u 2022. godini ukupno evidentirano 17 zahtjeva za pristup informacijama, a u 2023. godini 41 zahtjev za pristup informacijama. Iz Upisnika 0 ostvarivanju prava na pristup informacijama za 2024. godinu proizlazi da je svih 23 zahtjeva zakljuéno s danom 16. ozujkom 2024. godine podneseno od stane Zalitelja. 

Iz navedenog proizlazi da su svi zahtjevi upuceni tijelu javne viasti u 2022., 2023. | 2024. godini (zakljuéno s danom 16. ozujkom 2024. godine) podneseni od strane Zalitelja. Napominje se da je predmet ovog drugostupanjskog postupka 41 zahtjev za pristup informacijama Zalitelja koji su upuceni prvostupanjskom tijelu u periodu od 5. listopada 2023. godine do 16. ozujka 2024. godine, navedeni u izreci ovoga rjeSenja. U drugostupanjskom je postupku utvrdeno da je Zalitelj zahtjevima koji su predmet ovog postupka zatrazio od prvostupanjskog tijela sljedece informacije: u 34 zahtjeva je trazio realizaciju za Brunu Capana, Roberta Klaéara, za Zrinku Mioéi¢, Petrunjelu Pavié, Tenu Sikié, Andelu Violié, Anu Viktoriju Puljizu, Helenu Vukovié, lvu Oberan, Katarinu KriStu, Katarinu Luciju Vukovié, Laru Klibu, Marka Kumri¢a, Tinu Radié, Janu Cvjetko, Laru Cvjetko, Anu Viktoriju Puljiz, Dominika Druzeta, Zlatka Kumricu za 2021., 2022. ili 2023. godinu, zatim odluku Upravnog vijecéa HJS o ukidanju financiranja za Laru i Janu Cvjetko, te je u6 zahtjeva zatrazio informacije koje se odnose na Tiheu Topolovec i to: zapisnik sa sjednice vijec¢a HOO-a na kojoj je ista klasificirana kao evidentni olimpijski kandidat, odluka HOOda je ista klasificirana kao evidentni olimpijski kandidat, potvrda IJF-a da se ista kvalificirala na Olimpijske igre u Tokiju 2020., zahtjev HOO-u da se ista klasificira kao evidentni olimpijski kandidat, medicinska dokumentacija iste iz 2018. za ozljedu ramena, te dokument kojim je HJS zatrazio od IJF-a potvrdu da se ista kvalificirala na Olimpijske igre u Tokiju 2020. godine. Uvidom u ostale zahtjeve Zalitelja koje je podnosio prvostupanjskom tijelu tiiekom 2022., 2023. i 2024. godine, utvrdeno je da je istima trazio: izvode (bankovne transakcije) za Laru Cvjetko ili ukupno za EOpen Zagreb 2021, izvode bankovnog racuna za EOpen Prag 2021, raéune za Laru Cyjetko ili ukupno za EOpen Prag 2021, propozicije i ostale troskove za EOpen Prag 2021, racune za Laru Cvjetko ili ukupno za ECup Juniori 2021. Prag, pravila/propozicije s cijenama smjestaja za ECup Juniori 2021 Prag, izvode za Laru Cvjetko ili ukupno za ECup Seniori Portugal 

. 

2021, racuni za Laru Cvjetko ili ukupno za ECup Senior Portugal 2021, propozicije s cijenama za ECup Seniori Portugal 2021, izvode za Laru Cvjetko ili ukupno za ECup Juniori Luxemburg 2021, racuni za Laru Cvjetko ili ukupno za ECup Juniori Luxemburg 2021, propozicije za ECup Juniori Luxemburg 2021, izvode/transakcije za Laru Cvjetko ili ukupno za Grand Slam Baku 2021, racune za Laru Cvjetko ili ukupno za Grand Slam Baku 2021, propozicije s cijenama za Grand Slam Baku 2021, izvodi/transakcije za Laru Cvjetko ili ukupno za SP Juniori Olbia 2021, racuni za Laru Cvjetko ili ukupno za SP Juniori Olbia 2021, propozicije s cijenama za SP Juniori Olbia 2021, izvode/transakcije za Laru Cvjetko ili ukupno za SP Seniori Budimpesta 2021, raéuni za Laru Cyjetko ili ukupno za SP Seniori Budimpesta 2021, propozicije s ciienama za SP Seniori Budimpesta 2021, te realizacije za Tiheu Topolovec za 2016., 2017., 2018., 2019., 2020., 2021. | 2022. 

Iz zahtjeva Zalitelja upucenih prvostupanjskom tijelu vidljivo je kako je vecina sliéna u tome da se u njima predmnijevaju nepravilnosti u radu i druga negativna i zakonom zabranjena postupanja od strane prvostupanjskog tijela odnosno njegovih odgovornih osoba, pa tako primjerice Zalitelj navodi ,Joj joj joj moji mali nevaljalci! Kad se vi opirete ima onih koji ne Zele zbog vas robijati, pa sam dobio neke dokumente koji otkrivaju nove nestaSluke..", ,U prilozenom dokumentu ima cijeli niz stavaka koje daju naslutiti cijeli sustav izvla¢enja novaca od pojedinih sportaSa...",“Buduci da od HJS-a o€ekujem krSenja ZPPl-a istovjetnu dokumentaciju zatrazit Gu i od HOO-au u sljedecim danima. Morami ja peneze zasluziti.“, ,Ova dokumentacija je bitna u cilju dokazivanja indicija o financijskim malverzacijama u sportu tipa: krade proraéunskog novca, pranje novca iz energetskog sektora i turizma i privatne koristi za pojedine, kao i poviaStene skupine (stranke i savezi i drugi)“, ,Kao Sto rekoh — ostali ste mi duzni, a trebalo bu mi za objasnjavanje institucijiama. Osim toga mislim da buju i vas o tome ispitivali, pa bi bilo dobro da se pripremite". Nadalje, iz spisa predmeta proizlazi da Zalitelj koristi uvredljivu komunikaciju s prvostupanjskim tijelom pa tako primjerice navodi: ,Ajmo opet malo. Da vidimo di su se i kome su se jos pare skidale. Kak ono kazu: ,Dao mi je Lindi.“?? Show. Moguija dobit malo??", ,HJS je zaposlio Anu Krauthacker kao povjerenicu za ZPPI i to po stranacékom zahtjevu kako se priéa u judo zajednici“, »Ukoliko ja mogu ovo odraditi onda mogui uhljebi iz HJS ekipno.* Stoga, u drugostupanjskom je postupku utvrdeno da su Zaliteljevi zahtjevi za pristup informacijama istovrsni i uzastopni, te da Zalitelju zahtjevi sluze samo kao alat putem kojeg pokuSava ,,upecati informacije” o navodnim nepravilnostima u radu prvostupanjskog tijela. Daljnjim uvidom u spis predmeta utvrdeno je kako je prvostupanjsko tijelo svoje navode iz obrazlozenja pobijanih rjeSenja o tome da upornost Zalitelja u podnoSenju zahtjeva, konstantno nezadovoljstvo s dobivenim informacijama te odbijanja suradnje i pomoci, izazvalo uznemirenost kod sluzbenika za informiranje i zaposlenika prvostupanjskog tijela zbog éega je podnesena kaznena prijava, potkrijepilo nepravomoénom presudom u postupku povodom privatne tuzbe prvostupanjskog tijela protiv Zalitelja zbog kaznenog djela iz Clanka 149. stavka 1. i 2. Kaznenog zakona, odnosno zbog kaznenog djela protiv Casti i ugleda klevetom. 

Nadalje, iz spisa predmeta proizlazi da se i Zalitelj pozvao na navedeni sudski postupak na naéin da je uz zahtjeve za pristup informacijama, koji su predmet ovog drugostupanjskog postupka, prilagao zapisnik s rasprave te pozivajuci se na izjavu koju je svjedok davao u tom postupku, trazio dokumente koji bi dokazali istinitost navoda svjedoka u tom postupku. 

Iz spisa predmeta proizlazi da su Zaliteljeve osobne razmirice s prvostupanjskim tijelom, izmedu ostalog one koje se odnose na dodjelu sredstava sportasima, pa takoi Zaliteljevoj djeci, u vezi s velikom vecinom podnesenih zahtjeva prvostupanjskom tijelu. S time u vezi, i sam Zalitelj u zalbi 

10 

' 

od 28. listopada 2023. godine potvrduje da se radi o osobnim razmiricama te navodi da su od 2018. godine proSsli prijevaru, prijevaru u gospodarstvu, primanju i davanju mita, laznog prijavijivanja njega za kaznena djela, iznude, prijetnje njihovoj djeci, krSenja mnogih zakona te otkaza ugovora o radu. U drugostupanjskom je postupku utvrdeno da su u konkretnom sluéaju ispunjeni objektivni i subjektivni elementi zlouporabe prava na pristup informacijama jer se radi o velikom broju zahtjeva koje je Zalitelj uputio prvostupanjskom tijelu u periodu od Sest mjeseci, te da isti predstavijaju opterecenje za rad i redovito funkcioniranje prvostupanjskog tiiela uzevSi u obzir ukupan broj zaposlenih u prvostupanjskom tijelu i da sluzbenica za informiranje obavija i poslove voditelja ureda prvostupanjskog tijela. Nadalje, u konkretnom slucaju radi se o istovrsnim zahtjevima kojim Zalitel) pokuSava ,upecati informacije” o navodnim nepravilnostima u radu prvostupanjskog tijela. Stoga, Zaliteljev motiv za podnoSenje predmetnih zahtjeva je u pronalasku navodnih nepravilnosti i nezakonitosti u radu i postupanju prvostupanjskog tijela i njegovih’ zaposlenika. S time u vezi, Zalitelj koristi uvredljivu komunikacija u obracanju prvostupanjskom tiielu, odnosno zaposlenicima prvostupanjskog tijela, a osobne razmirice Zalitelja s prvostupanjskim tijelom u vezi su s vecinom podnesenih zahtjeva. S obzirom na navedeno te razmatranjem zahtjeva Zalitelja u Sirem kontekstu, u medusobnom odnosu, vremenskom rasponu, koli€ini, te uzimanjem u obzir svih Cinjenica i dokaza, a Sto je nuzno pri odlucivanju o postojanju ili nepostojanju zlouporabe prava, u zalbenom postupku je utvrdeno kako je konkretnom slucaju doSlo do zlouporabe prava na pristup informacijama, koje dovodi do opterecivanja tijela javne viasti, uslijed kontinuiranog podnoSenja zahtjeva za pristup informacijama te da je u konkretnom slucaju doslo do krSenja naéela medusobnog poSstovania i suradnje od strane Zalitelja. 

Uzimajuci u obzir sve navedeno u zalbenom postupku je zakljuceno da Zalitelj u konkretnom slucaju institut prava na pristup informacijama koristi u svrhu svog osobnog obraéuna s prvostupanjskim tijelom, pri Cemu njegova komunikacija predstavija krSenje naéela medusobnog postovanja i suradnje propisanog Clankom 9.a Zakona o pravu na pristup informacijama. Naime, cilj Zakona o pravu na pristup informacijama nije obra¢unavanje korisnika s prvostupanjskim tiielom, pa su Zaliteljevi zahtjevi suprotni svrsi prava na pristup informacijama, koja se sastoji u osiguravanju i omogucavanju korisnicima informacija od javnog znaéaja. 

Slijedom svega navedenog, prvostupanjska rjeSenja sadrze jasne i valjane razloge za primjenu Clanka 23. stavka 6. tocke 5. Zakona o pravu na pristup informacijama, koji Zalbenim navodima zalitelja nisu dovedeni u sumnju te je prvostupanjsko tijelo po mi&ljenju Povjerenika za informiranje pravilno primijenilo navedenu odredbu i pravilno ocijenilo razmjer izmedu prava na pristup informacijama i redovitog funkcioniranja tijela javne viasti. 

Stoga je Povjerenik za informiranje u konkretnom sluéaju utvrdio kako je prvostupanjsko tijelo pravilno postupilo kada je odbilo predmetne zahtjeve. Naime, Zaliteljevo koriStenje instituta prava na pristup informacijama kolidira s javnim interesom zbog kojega navedeni institut postoji te ujedno predstavija i obezvrjedivanje njegova cilja i svrhe, a daljnje omoguéavanje Zalitelju da zlouporabljuje odredbe Zakona o pravu na pristup informacijama na naéin kao u konkretnom _ slucaju imalo bi Za posljedicu neopravdano opterecivanje prvostupanjskog tijela te bi bilo u suprotnosti s nacelima pravicnosti i pravne sigurnosti. Clankom 116. stavkom 1. tockom 1. Zakona o opcem upravnom postupku propisano je da ce drugostupanjsko tijelo odbiti zalbu ako utvrdi da je postupak koji je rjeSenju prethodio pravilo provedeni da je rjeSenje pravilno i na zakonu osnovano. 

| 

gs 

11 

Stoga je na temelju Clanka 116. stavka 1. to¢ke 1. Zakona 0 opcem upravnom postupku odluéeno kao u izreci ovog rjeSenja. 

UPUTA O PRAVNOM LIJEKU: Protiv ovog rjeSenja nije dopustena Zalba, ali se moze pokrenuti upravni spor pred Visokim upravnim sudom Republike Hrvatske, u roku od 30 dana od dana dostave rjeSenja. 

**==> picture [186 x 87] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
POWSERENICASZAee INFORMIRANJE<br>¥NCS iy rerSh Speer<br>**----- End of picture text -----**<br>


> DOSTAVITI:eo Miljenko Cvjetko 

   - Svetog Mateja 38, 10 010 Zagreb 

2. Hrvatski judo savez Sluzbenik za informiranje 

   - Metaléeva 5, 10 000 Zagreb 

3. Pismohrana, ovdje. 

