Zakon 0 sportu NN 19/16
Narodne Novine 71/06, 150/08, 124/10, 124/11, 86/12, 94/13,85/15,19/16
1. OPCA ODREDBA
Clanak 1.
(1) Ovim se Zakonom ureduju: sustav sporta i sportske djelatnosti, strucni poslovi u sportu,
sportska natjecanja, financiranje sporta, nadzor i ostala pitanja od znacaja za sport.
(2) Sportske djelatnosti su djelatnosti od posebnog interesa za Republiku Hrvatsku.
(3) Sport mora biti jednako dostupan svima bez obzira na dob, rasu, spol, spolnu orijentaciju,
vjeru, nacionalnost, drustveni polozaj, politicko ili drugo uvjerenje.
(4) U Republici Hrvatskoj razvoj sporta potice se izgradnjom i odrzavanjem sportskih
gradevina, skolovanjem i usavrsavanjem strucnog kadra, znanstvenim projektima u podrucju
sporta, gospodarskim mjerama, stimuliranjem partnerstva vladinih i nevladinih organizacija u
sportu te privatnog poduzetnistva i financiranjem sporta sredstvima drzave,, jedinica lokalne i
podrucne (regionalne) samouprave i Grada Zagreba.
1. NACIONALNI PROGRAM SPORTA
Clanak 2.
(1) Nacionalni program sporta je dokument kojim se utvrduju ciljevi i zadace razvoja sporta,
aktivnosti potrebne za provedbu tih ciljeva i zadaca te odreduju nositelji razvoja i mjere
kontrole njegove provedbe.
(2) Nacionalni program sporta donosi Hrvatski sabor na prijedlog Vlade Republike Hrvatske
za razdoblje od osam godina.
(3) Nacionalni program sporta mora sadrzavati:
1. programe stvaranja uvjeta za bavljenje sportom u odgojno-obrazovnom sustavu,
2. programe stvaranja uvjeta za postizanje vrhunskih rezultata hrvatskih sportasa na
medunarodnim natjecanjima,
3. programe stvaranja uvjeta za rekreativno bavljenje sportom radi zastite i poboljsanja
zdravlja gradana Republike Hrvatske.
(4) Nacionalnim programom sporta utvrduju se obveze drzavnih tijela i tijela jedinica lokalne
i podruéne (regionalne) samouprave i Grada Zagreba, Hrvatskoga olimpijskog odbora,
Hrvatskoga paraolimpijskog odbora, Hrvatskoga sportskog saveza gluhih, nacionalnih
sportskih saveza i sportskih zajednica u provedbi utvrdenih zadaca.
(5) Na temelju Nacionalnog programa sporta, Nacionalno vijece za sport donosi Godisnji
program provedbe.
(6) Za svaku zadacu Godisnjeg programa provedbe Nacionalnog programa sporta utvrduju se
nositelji pripreme i provedbe, rokovi, izvori financiranja i procjena ucinaka.



(7) Sredstva za provedbu Nacionalnog programa sporta osiguravaju se u drzavnom proracunu
u razdjelu ministarstva nadleznog za poslove sporta (u daljnjem tekstu: ministarstvo).
(8) Tijela iz stavka 4. ovoga clanka dostavljaju ministarstvu izvjesca O izvrsenju utvrdenih
obveza i zadaca.
(9) Izvrsenje dijela Nacionalnog programa sporta koji se provodi u jedinicama lokalne i
podrucne (regionalne) samouprave i Gradu Zagrebu sufinancira se iz proracuna tih jedinica.
III. NACIONALNO VIJECE ZA SPORT
Clanak 3.
(1) Nacionalno vijece za sport najvise je strucno i savjetodavno tijelo koje se brine za razvoj i
kvalitetu sporta u Republici Hrvatskoj.
(2) Nacionalno vijece za sport:
1. raspravlja O pitanjima od znacaja za sport te predlaze i potice donosenje mjera za
unapredenje sporta,
2. daje misljenje Vladi Republike Hrvatske O nacrtu prijedloga Nacionalnog programa sporta,
3. daje misljenje O prioritetnim projektima, elaboratima i studijama koje ce se financirati u
sustavu javnih potreba u sportu,
4. utvrduje smjernice za izradu propisa O kategorizaciji sportasa,
5. daje misljenje O programima osposobljavanja za strucni rad u sportu i predlaze uvjete koje
moraju ispuniti ustanove za osposobljavanje kadra u sportu,
6. utvrduje smjernice za izradu propisa koji se odnose na izgradnju i kategorizaciju sportskih
gradevina na razini drzave,
7. daje misljenja i preporuke na nacrte prijedloga propisa koji se odnose na sport,
8. daje misljenje 0 nacrtu prijedloga mreze sportskih gradevina,
9. na trazenje ministarstva nadleznog za poslove sporta daje prethodno misljenje O postojanju
interesa za prijem u hrvatsko drzavljanstvo fizicke osobe u sustavu sporta koji je strani
drzavljanin,
10. obavlja i druge poslove utvrdene ovim Zakonom i drugim propisima.
Clanak 4.
(1) Nacionalno vijece za sport ima predsjednika i dvanaest clanova, koje imenuje i razrjesava
Hrvatski sabor i to predsjednika i sest clanova na prijedlog Vlade Republike Hrvatske, tri
clana na prijedlog Hrvatskoga olimpijskog odbora, jednog clana na prijedlog Hrvatskoga
paraolimpijskog odbora, jednog clana na prijedlog Hrvatskoga sportskog saveza gluhih i
jednog clana na prijedlog Kinezioloskog fakulteta Sveucilista u Zagrebu.
(2) Hrvatski sabor, sukladno stavku 1. ovoga clanka, svake dvije godine imenuje po sest
clanova Nacionalnog vijeca za sport, a predsjednika imenuje svake cetiri godine.
(3) Hrvatski sabor razrijesit ce clana Nacionalnog vijeca za sport na prijedlog tijela koje gaje
predlozilo ili na prijedlog Nacionalnog vijeca za sport ako clan Nacionalnog vijeca sam
zatrazi razrjesenje ili ne ispunjava svoju duznost.
(4) Nacionalno vijece za sport na svoje sjednice poziva ministra nadleznog za sport (u
daljnjem tekstu: ministar) te po potrebi druge clanove Vlade Republike Hrvatske koji mogu
sudjelovati na raspravi bez prava glasa.
(5) Za raspravu O nekom pitanju ili za pracenje nekog podrucja sporta Nacionalno vijece za



sport moze osnovati radno tijelo u cijem radu mogu sudjelovati i osobe koje nisu clanovi
Nacionalnog vijeca za sport.
(6) Za svoj rad Nacionalno vijece za sport odgovorno je Hrvatskom saboru kojem najmanje
jednom godisnje podnosi izvjesce.
(7) Administrativne poslove za Nacionalno vijece za sport obavlja ministarstvo.
(8) Nacionalno vijece za sport donosi poslovnik O svom radu.
1. SUSTAV SPORTA I SPORTSKE DJELATNOSTI
Osobe u sustavu sporta
Clanak 5.
(1) Sustav sporta u Republici Hrvatskoj cine:
= fizicke osobe,
pravne osobe i
- skolska sportska drustva koja se osnivaju bez pravne osobnosti.
(2) Fizicke osobe u sustavu sporta jesu:
- sportasi,
- treneri,
- osobe osposobljene za rad u sportu,
osobe koje sudjeluju u organiziranju i vodenju sportskog natjecanja (sportski sudac, sportski
delegat i sportski povjerenik) 1
menadzeri u sportu.
(3) Pravne osobe u sustavu sporta su:
I udruge,
- trgovacka drustva i
- ustanove.
Fizicke osobe u sustavu sporta
Sportas
Clanak 6.
(1) Sportasica odnosno sportas (u daljnjem tekstu: sportas), u smislu ovoga Zakona, osoba je
koja se priprema i sudjeluje u sportskim natjecanjima:
- kao clan pravne osobe koja obavlja sportsku djelatnost sudjelovanja u sportskim
natjecanjima,
- kao osoba koja obavlja samostalnu sportsku djelatnost sudjelovanja u sportskim
natjecanjima.
(2) Sportas koji u skladu S odredbom stavka 1. podstavka 1. ovoga clanka sudjeluje u
sportskim natjecanjima kao clan pravne osobe moze imati status profesionalnog sportasa ili
amatera.
(3) Vrhunski (I., II.illI. kategorija), vrsni (IV. kategorija) ili daroviti sportas (V.iVI.
kategorija) (u daljnjem tekstu: kategorizirani sportas) je osoba kojoj je na temelju ostvarenih
sportskih rezultata izdano rjesenje O razvrstavanju sportasa u odredenu kategoriju od strane
Hrvatskoga olimpijskog odbora, odnosno Hrvatskoga paraolimpijskog odbora, odnosno



Hrvatskoga sportskog saveza gluhih. Zahtjev za razvrstavanje sportasa u odredenu kategoriju
Hrvatskom olimpijskom odboru, Hrvatskom paraolimpijskom odboru, odnosno Hrvatskom
sportskom savezu gluhih podnosi sportas, a podaci navedeni u zahtjevu moraju biti prethodno
ovjerovljeni od sportskog kluba ciji je clan i pripadajucega nacionalnoga sportskog saveza.
(4) Hrvatskom olimpijskom odboru, Hrvatskom paraolimpijskom odboru, odnosno
Hrvatskom sportskom savezu gluhih povjerava se kao javna ovlast utvrdivanje kategorija
sportasa i donosenje rjesenja O kategorizaciji sportasa. Sportas se razvrstava u odredenu
kategoriju S prvim danom sljedeceg mjeseca nakon sto je ostvario rezultat na temelju kojeg
stjece pravo na odredenu kategoriju.
(5) Kategorizirani sportas se upisuje u Registar kategoriziranih sportasa koji ustrojava i vodi
Hrvatski olimpijski odbor, Hrvatski paraolimpijski odbor, odnosno Hrvatski sportski savez
gluhih.
(6) Rjesenje iz stavka 4. ovoga clanka jest upravni akt protiv kojega se zalba podnosi
ministarstvu.
Clanak 7.
(1) Sportas ima pravo na koristenje sportskih gradevina, usluga strucnog rada, naknadu za
putne troskove, naknadu za troskove smjestaja i prehranu u vrijeme natjecanja i priprema,
naknadu za pojacanu prehranu i nagrade za sportska ostvarenja sukladno propisu, opcem aktu
ili odluci nadleznog tijela.
(2) Nagradama za sportska ostvarenja sportasa smatraju se nagrade odredene prema aktu O
kategorizaciji sportasa i pravilniku O mjerilima za dodjelu nagrada koji donosi ministar na
prijedlog Hrvatskoga olimpijskog odbora, odnosno Hrvatskoga paraolimpijskog odbora,
odnosno Hrvatskoga sportskog saveza gluhih, a koje isplacuju Hrvatski olimpijski odbor,
Hrvatski paraolimpijski odbor, Hrvatski sportski savez gluhih, sportski savezi na razini
gradova i Zupanija, odnosno nacionalni sportski savezi, Zupanijske i gradske sportske
zajednice te sportski klubovi.
(3) Kategorizirani sportas ima pravo na sportsku stipendiju. Stipendije kategoriziranih
sportasa isplacuju Hrvatski olimpijski odbor, Hrvatski paraolimpijski odbor i Hrvatski
sportski savez gluhih, Zupanijske i gradske sportske zajednice te sportski klubovi, u skladu S
njihovim opéim aktima.
(4) Kategorizirani sportas moze upisati, pohadati i zavrsiti osnovno i srednjoskolsko
obrazovanje prema posebnim uvjetima koje pravilnikom propisuje ministar, a visokoskolsko
obrazovanje samo ako to nije protivno nacelima autonomije sveucilista.
(5) Sportas koji je nastupajuci za Republiku Hrvatsku osvojio medalju na olimpijskim igrama,
paraolimpijskim igrama i olimpijskim igrama gluhih ima pravo na subvenciju skolarine za
studij na visokom ucilistu. Sredstva za skolarinu ce se osigurati u drzavnom proracunu.
Clanak 8.
(1) Sudjelovanje u sportskim natjecanjima smatra se profesionalnim ako sportas koji sudjeluje
u sportskim natjecanjima ima sklopljen ugovor 0 profesionalnom igranju ili ugovor O radu sa
sportskim klubom ili ako sportas obavlja samostalnu sportsku djelatnost sudjelovanja u
sportskim natjecanjima.
(2) Sportas koji profesionalno sudjeluje u sportskim natjecanjima prema stavku 1. ovoga
clanka je osoba kojoj je bavljenje sportom osnovno zanimanje i kojemu se po toj osnovi
uplacuje doprinos za obvezna osiguranja u skladu S posebnim propisima.
(3) Status profesionalnog sportasa kao 1 njegova prava i obveze ureduju se aktima
nacionalnoga sportskog saveza.



Trener
Clanak 9.
(1) Trener, u smislu ovoga Zakona, osoba je koja programira i provodi sportsku pripremu,
sportsku rekreaciju i sportsku poduku.
(2) Trener mora imati strucnu spremu najmanje na razini trenera prvostupnika sukladno
posebnom propisu.
(3) Poslove trenera moze obavljati i osoba:
- koja je za te poslove osposobljena putem ustanove za osposobljavanje kadra na temelju
programa za stjecanje licencije krovnih svjetskih ili europskih udruzenja odredenog sporta,
- koja je osvojila medalju na olimpijskim igrama, svjetskim ili europskim seniorskim
prvenstvima, a strucno je osposobljena putem ustanove za osposobljavanje kadra u sportu,
- koja je poslove trenera obavljala najmanje 15 godina do dana stupanja na snagu ovoga
Zakona, a strucno je osposobljena putem ustanove za osposobljavanje kadra u sportu.
(4) Iznimno, ako pravna osoba koja je registrirana za obavljanje sportskih djelatnosti nema
moguénosti zaposliti osobu koja ispunjava uvjete za obavljanje strucnih poslova iz stavka 2. i
3. ovoga clanka, a obavljanje poslova ne trpi odgodu, te poslove moze privremeno obavljati i
osoba koja je osposobljena putem ustanove za osposobljavanje kadra u sportu.
(5) Trener i osobe iz stavka 2.i3 3. ovoga clanka imaju pravo na nagrade za sportska
ostvarenja.
Osoba osposobljena za rad u sportu(instruktor, voditelj i sl.)
Clanak 10.
Osobom osposobljenom za rad u sportu smatra se osoba koja poducava gradane osnovnoj
tehnici pojedinog sporta ili provodi sportsku rekreaciju gradana, a osposobljena je za taj rad
putem ustanove za osposobljavanje kadra u sportu, S time da sportsku-rekreaciju gradana
moze provoditi samo na temelju programa kojega je izradila osoba koja ima najmanje strucnu
spremu propisanu za trenera prvostupnika.
Osoba koja sudjeluje u organiziranju i vodenju sportskog natjecanja
Clanak 11.
(1) Osoba koja sudjeluje u organiziranju i vodenju sportskog natjecanja (sportski sudac,
sportski delegat i sportski povjerenik), u smislu ovoga Zakona, osoba je koja ispunjava uvjete
propisane pravilima odgovarajuéega nacionalnog saveza.
(2) Sportski sudac iz stavka 1. ovoga clanka koji sudjeluje u organiziranju i vodenju sportskog
natjecanja u sportovima za koje je, sukladno ovome Zakonu, propisana obveza preoblikovanja
sportskih klubova-udruga za natjecanje u sportska dionicka drustva (u daljnjem tekstu: s.d.d.)
kao i osoba koja je to bila u posljednjih tri godine, ne moze biti:
- clan tijela sportskog kluba-udruge za natjecanje kao ni clan uprave ili nadzornog odbora
s.d.d.-a,
- clan saveza iz clanka 46. i 47. ovoga Zakona,
- osoba ovlastena za zastupanje sportskih klubova-udruga za natjecanje, s.d.d.-a i saveza iz
clanka 46. i 47. ovoga Zakona.
Menadzer u sportu



Clanak 12.
(1) Menadzer u sportu, u smislu ovoga Zakona, osoba je koja je prema pravilima nacionalnog
saveza ovlastena obavljati poslove posredovanja prelaska sportasa iz jednoga sportskog kluba
u drugi sportski klub.
(2) Sve odredbe ovoga Zakona koje se odnose na menadzere u sportu iz stavka 1. ovoga
clanka odnose se i na sve fizicke osobe i pravne osobe koje imaju sklopljene ugovore O
ulaganju u sportase, odnosno trenere u sustavu sporta na temelju kojih imaju pravo na dio
prihoda koji proizlaze iz obavljanja njihove djelatnosti, a koji po svojem sadrzaju odgovaraju
poslovima menadzera u sportu iz stavka 1. ovoga clanka.
Pravne posljedice pravomoéne osude, vodenja kaznenog i prekrsajnog postupka
Clanak 13. (NN 85/15, 19/16)
(1) Osoba pravomocno osudena na kaznu zatvora u trajanju od najmanje sest mjeseci za neko
od kaznenih djela pocinjenog S namjerom, a nije primijenjena uvjetna osuda, ne moze
sudjelovati u sportskim natjecanjima, organizirati i voditi sportska natjecanja, obavljati
strucne poslove u sportu, sudjelovati u radu skupstine ili tijela upravljanja sportske udruge ili
trgovackog drustva, niti moze biti ovlastena za zastupanje te pravne osobe.
(2) Pravna osoba duzna je raskinuti ugovor O radu ili drugi ugovor na temelju kojeg osoba iz
stavka 1. ovoga clanka obavlja poslove ili sportsku djelatnost, odnosno razrijesiti je duznosti i
funkcija u roku od osam dana od saznanja za pravomoénu presudu io tome obavijestiti
registarsko tijelo. Na prestanak ugovora 0 radu primjenjuju se opci propisi O radu.
(3) Osoba protiv koje je pokrenut kazneni postupak zbog kaznenog djela pocinjenog na stetu
djeteta, odnosno maloljetnika udaljit ce se od obavljanja poslova u sportu u kojima dolazi u
kontakt S djecom, odnosno maloljetnicima do pravomoénosti presude, odnosno obustave
postupka.
(4) Osoba koja je u posljednje tri godine pravomoéno kaznjena za prekrsaj u sportu i na
sportskim natjecanjima prema odredbama ovoga Zakona i posebnih propisa kojima se
propisuju prekrsaji u sportu i na sportskim natjecanjima, ne moze organizirati i voditi sportska
natjecanja, obavljati strucne poslove u sportu, sudjelovati u radu skupstine ili tijela
upravljanja sportske udruge ili trgovackog drustva niti moze biti ovlastena za zastupanje te
pravne osobe.
Pravne osobe u sustavu sporta
Sportske udruge
Clanak 14.
(1) Sportskim udrugama, u smislu ovoga Zakona, smatraju se one udruge koje se osnivaju
radi obavljanja sportskih djelatnosti propisanih ovim Zakonom.
(2) Sportske udruge su i udruge iz glave V. ovoga Zakona.
(3) Na osnivanje, ustroj, pravni polozaj, registraciju i prestanak udruga iz stavka 1.i 2. ovoga



clanka primjenjuju se odredbe Zakona O udrugama, ako neka od tih pitanja ovim Zakonom
nisu drugacije odredena.
Trgovacka drustva
Clanak 15.
(1) Trgovacko drustvo, u smislu ovoga Zakona, drustvo je registrirano za obavljanje sportskih
djelatnosti propisanih ovim Zakonom. Ako trgovacko drustvo obavlja sportsku djelatnost
sudjelovanja u sportskim natjecanjima mora imati pravni oblik dionickog drustva (s.d.d.)
sukladno ovome Zakonu.
(2) Na osnivanje trgovackih drustava iz stavka 1. ovoga clanka primjenjuje se Zakon O
trgovackim drustvima, osim u dijelu koji je ovim Zakonom drugacije odreden.
Ustanove
Clanak 16.
(1) Za trajno obavljanje sportskih djelatnosti sportske rekreacije, sportske poduke, upravljanja
i odrzavanja sportske gradevine mogu se osnivati ustanove.
(2) Ustanove iz stavka 1. ovoga clanka osnivaju se 1 djeluju u skladu S odredbama Zakona O
ustanovama.
(3) Ustanove iz stavka 1. ovoga clanka duzne su donijeti akt kojim se ureduju uvjeti i nacin
obavljanja navedenih sportskih djelatnosti, odnosno ostvarivanje programa sportske
djelatnosti i dostaviti ga ministarstvu radi vodenja evidencije.
Skolska sportska drustva
Clanak 17.
(1) Radi provodenja izvannastavnih sportskih aktivnosti ucenika, skolski odbori u osnovnim i
srednjim skolama osnivaju skolska sportska drustva bez pravne osobnosti.
(2) Sredstva za rad i aktivnosti skolskoga sportskog drustva osiguravaju se iz drzavnog
proracuna i iz proracuna jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i Grada
Zagreba na racun skole.
(3) Skolska sportska drustva za rad i aktivnosti koriste prostore skole i imaju prioritet u
njihovom koristenju u odnosu na vanjske korisnike prostora skole.
(4) Ministar pravilnikom propisuje nacin osnivanja, zadace, djelokrug i nacin rada skolskih
sportskih drustava.
Sportske djelatnosti
Clanak 18.
(1) Sportske djelatnosti, u smislu ovoga Zakona, jesu:
- sudjelovanje u sportskom natjecanju,
sportska priprema,
sportska rekreacija,
- sportska poduka,
- organiziranje sportskog natjecanja,



I vodenje sportskih natjecanja i
- upravljanje i odrzavanje sportskom gradevinom.
(2) Sportskom djelatnoscu smatraju se i organizirane izvannastavne skolske sportske
aktivnosti i studentske sportske aktivnosti.
(3). Je li neka djelatnost sportska djelatnost, u smislu ovoga Zakona, u slucaju sumnje utvrduje
ministarstvo uz prethodno misljenje Hrvatskog olimpijskog odbora.
Clanak 19.
(1) Sportsku djelatnost sudjelovanja u sportskom natjecanju mogu obavljati fizicke osobe koje
obavljaju samostalnu djelatnost sudjelovanja u sportskom natjecanju i pravne osobe koje su za
to posebno registrirane (sportski klubovi), a to mogu biti:
- sportske udruge za natjecanje i
- sportska dionicka drustva.
(2) Sportsku djelatnost sportske pripreme, sportske rekreacije i sportske poduke mogu
obavljati fizicke i pravne osobe sukladno odredbama ovoga Zakona.
(3) Sportsku djelatnost organiziranja i vodenja sportskog natjecanja mogu obavljati sportske
udruge i trgovacka drustva sukladno odredbama ovoga Zakona.
(4) Sportsku djelatnost upravljanja i odrzavanja sportskih gradevina mogu obavljati pravne
osobe sukladno odredbama ovoga Zakona.
Registar sportskih djelatnosti
Clanak 20.
(1) Fizicke osobe i pravne osobe koje obavljaju sportske djelatnosti upisuju se u registre
sportskih djelatnosti koje vode uredi drzavne uprave u zupaniji, odnosno Gradu Zagrebu
prema sjedistu pravne, odnosno prebivalistu fizicke osobe.
(2) Ministar pravilnikom propisuje sadrzaj, nacin vodenja te postupak upisa i brisanja iZ
Registra iz stavka 1. ovoga clanka.
Pravne osobe koje obavljaju sportske djelatnosti
Clanak 21.
Pravne osobe koje obavljaju sportske djelatnosti moraju:
- imati pravo koristenja odgovarajuée sportske gradevine,
- ugovoriti obavljanje strucnih poslova sa za to odgovarajuéim skolovanim odnosno strucno
osposobljenim osobama u skladu S ovim Zakonom,
ispunjavati i druge uvjete prema pravilima odgovarajuéega nacionalnoga sportskog saveza.
Fizicke osobe koje samostalno obavljaju sportske djelatnosti
Clanak 22.
(1) Fizicke osobe mogu samostalno obavljati sportske djelatnosti sudjelovanja u sportskim
natjecanjima, sportske pripreme, sportske rekreacije i sportske poduke.
(2) Fizicke osobe mogu samostalno obavljati sportske djelatnosti sportske pripreme, sportske
rekreacije i sportske poduke ako:
- imaju opéu, a po potrebi i posebnu zdravstvenu sposobnost,



- imaju odgovarajuéu strucnu spremu, odnosno strucnu osposobljenost u skladu S ovim
Zakonom.
(3) Fizicke osobe mogu samostalno obavljati sportsku djelatnost sudjelovanja u sportskim
natjecanjima ako:
- imaju opéu, a po potrebi i posebnu zdravstvenu sposobnost,
- imaju navrsenih sesnaest godina,
- imaju status kategoriziranog sportasa u skladu S ovim Zakonom,
- ispunjavaju posebne uvjete prema pravilima odgovarajuéega nacionalnoga sportskog
saveza.
Obavljanje sportske djelatnosti sudjelovanja u sportskom natjecanju
Sportski klub
Clanak 23.
(1) Sportski klub iz clanka 19. stavka 1. ovoga Zakona koji obavlja sportsku djelatnost
sudjelovanja u sportskim natjecanjima, neovisno 0 pravnom obliku (sportska udruga za
natjecanje ili s.d.d.), moze imati profesionalni ili amaterski status.
(2) Sportski klub moze obavljanje pojedinih ili svih poslova, osim obavljanja djelatnosti
sudjelovanja u sportskim natjecanjima, povjeriti trgovackom drustvu u odnosu na koje se on
smatra vladajuéim, u smislu odredaba Zakona O trgovackim drustvima 0 povezanim
drustvima, odnosno na koje on ima prevladavajuéi utjecaj.
(3) Sportski klub i trgovacko drustvo iz stavka 2. ovoga clanka solidarno su odgovorni za
obveze koje nastanu u njihovom poslovanju.
(4) Sportski klubovi iz stavka 1. ovoga clanka razlicitih sportova mogu se udruzivati u
sportska drustva.
Profesionalni status sportskih klubova
Clanak 24.
(1) Profesionalni status, u smislu ovoga Zakona, ima onaj sportski klub koji je osnovan radi
obavljanja sportske djelatnosti sudjelovanja u sportskom natjecanju, ako uvjete iz clanka 8.
stavka 1. ovoga Zakona zadovoljava vise od 50% registriranih sportasa u seniorskoj
konkurenciji, u odnosu na broj prijavljenih sportasa za natjecateljsku godinu na listi koju vodi
odgovarajuci nacionalni sportski savez ili ako ispunjava uvjete za stjecanje profesionalnog
statusa sukladno pravilima odgovarajuéega nacionalnoga sportskog saveza (u daljnjem tekstu:
profesionalni sportski klub).
(2) Profesionalni sportski klub iz stavka 1. ovoga clanka obvezno se upisuje u Registar
profesionalnih sportskih klubova koji vodi ministarstvo.
(3) O upisu u Registar donosi se rjesenje u roku od mjesec dana od dana podnosenja zahtjeva
za upis.
(4) Ako nakon upisa u Registar profesionalnih sportskih klubova profesionalni sportski klub
prestane ispunjavati uvjete iz stavka 1. ovoga clanka, ministar ce donijeti rjesenje O brisanju iz
Registra.
(5) Ministar pravilnikom propisuje sadrzaj, nacin vodenja te postupak upisa i brisanja iz
Registra.



(6) Profesionalni sportski klub je obvezan Povjerenstvu za profesionalne sportske klubove iz
clanka 26. ovoga Zakona podnositi jednom godisnje:
- racun dobiti i gubitka,
- izvjesce O registriranim sportasima seniorske momcadi,
- izvjesce O clanovima kluba i clanovima tijela kluba,
- plan poslovanja u iducoj poslovnoj godini,
- godisnje financijsko izvjesce i
- revizorsko izvjesce.
(7) Posljedice nepostivanja obveza iz stavka 6. ovoga clanka utvrduje nacionalni savez svojim
opcim aktom.
Ispunjavanje novcanih obveza profesionalnoga sportskog kluba
Clanak 25.
Novcane obveze profesionalnih sportskih klubova koje proizlaze iz kredita, zajmova ili drugih
pravnih poslova, prema vjerovnicima koji su njegovi clanovi odnosno dionicari, clanovi tijela
odnosno uprave ili nadzornog odbora mogu se podmirivati tek nakon podmirenja dospjelih
obveza prema ostalim vjerovnicima.
Povjerenstvo za profesionalne sportske klubove
Clanak 26.
(1) Povjerenstvo za profesionalne sportske klubove (u daljnjem tekstu: Povjerenstvo) osniva
se kao strucno tijelo radi pracenja obavljanja djelatnosti profesionalnih sportskih klubova.
(2) Povjerenstvo ima sedam clanova koje imenuje ministar:
- dva promjenljiva clana na prijedlog nacionalnoga sportskog saveza ciji je clan profesionalni
sportski klub na koji se odnosi odluka koju Povjerenstvo treba donijeti,
- jednog stalnog clana Povjerenstva na prijedlog Hrvatskoga olimpijskog odbora,
- cetiri stalna clana iz reda istaknutih strucnjaka u podrucju sporta i sportasa.
(3) Mandat clanova Povjerenstva traje cetiri godine.
(4) Povjerenstvo osobito obavlja sljedece poslove:
vodi evidenciju O dokumentaciji koju su mu duzni slati profesionalni sportski klubovi,
daje suglasnost na izbor revizora iz clanka 40. stavka 2. ovoga Zakona,
- daje prethodnu suglasnost na rjesenje iz clanka 41. stavka 2. ovoga Zakona,
- daje suglasnost na elaborat iz clanka 43. stavka 8. ovoga Zakona,
- daje dopustenje iz clanka 44. stavka 3. tocke 5. ovoga Zakona,
- utvrduje iznos temeljnoga kapitala u slucaju obveznog ili dragovoljnog preoblikovanja
sportskog kluba-udruge u s.d.d.,
- vodi evidenciju O imateljima dionica u s.d.d.-u,
- prima obavijesti O stjecanju dionica iz clanka 33. ovoga Zakona,
- daje suglasnost na stjecanje dionica iz clanka 32. ovoga Zakona,
- daje obavijesti O stjecanju dionica iz clanka 32. i 33. ovoga Zakona nacionalnom sportskom
savezu ciji je clan s.d.d. u kojem su dionice stecene,
I predlaze pokretanje stecajnog postupka iz clanka 45. ovoga Zakona.
(5) Odluke Povjerenstva donose se vecinom od najmanje pet glasova.
(6) Djelokrug i nacin rada Povjerenstva poblize se ureduje pravilnikom koji donosi ministar.
Sportski klub-udruga za natjecanje



Clanak 27.
(1) Sportska udruga osnovana radi obavljanja sportske djelatnosti sudjelovanja u sportskom
natjecanju (u daljnjem tekstu: sportski klub-udruga za natjecanje) obvezno u nazivu sadrzi
rijeci >>sportski klubx ili ispred rijeci >klubx naziv sporta u kojem obavlja djelatnost.
(2) Iznimno, sportski klub-udruga za natjecanje koji se tradicionalno naziva drustvom, a
osnovan je za natjecanje u jednom sportu, moze koristiti i taj naziv uz naziv sporta u kojem se
natjece.
(3) Clanovi tijela sportskog kluba-udruge za natjecanje, osobe ovlastene za zastupanje te
osobe ovlastene za vodenje poslova po odluci ovlastenog tijela ili na temelju opcih akta
sportskog kluba-udruge za natjecanje ne mogu biti osobe:
- koje ne mogu biti clanovi uprave odnosno nadzornog odbora dionickog drustva prema
odredbama Zakona O trgovackim drustvima i zakona kojim se ureduje sprjecavanje sukoba
interesa u obnasanju javnih duznosti,
- koje su u posljednje tri godine pravomocno kaznjene za kaznena djela ili prekrsaje u sportu i
u vezi sa sportom, kao ni osobe iz clanka 13. ovoga Zakona,
- koje su clanovi drugih sportskih klubova - udruga za natjecanje istoga sporta,
- koje su dionicari s.d.d.-a istoga sporta,
- koje su clanovi tijela, osobe ovlastene za zastupanje te osobe ovlastene za vodenje poslova
po odluci ovlastenog tijela ili na temelju opcih akta sportskog kluba - udruge za natjecanje
istoga sporta,
- koje su clanovi tijela s.d.d.-a istoga sporta,
- koje svojim djelovanjem mogu neposredno utjecati na sustav natjecanja u odgovarajuéem
sportu, a osobito sportasi koji su profesionalni prema clanku 8. ovoga Zakona, menadzeri u
sportu, kao i osobe koje su to bile u razdoblju od posljednjih godinu dana,
- clanovi pravnih osoba koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica, kao i
osobe koje su to obavljale posljednje tri godine,
- clanovi tijela pravnih osoba koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica, kao
i osobe koje su to bile posljednje tri godine,
- koje S menadzerima u sportu i clanovima pravnih osoba te clanovima tijela pravnih osoba
koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica djeluju zajednicki u smislu clanka
34. stavka 3. ovoga Zakona,
- ovlastene za zastupanje u pravnoj osobi koja sukladno clanku 12. stavku 2. ovoga Zakona
ima sklopljene ugovore O ulaganju u fizicke osobe u sustavu sporta.
Sportski klub-sportsko dionicko drustvo
Pojam sportskoga dionickog drustva



Clanak 28.
(1) Sportski klub-sportsko dionicko drustvo je sportski klub koji se osniva, djeluje i prestaje
prema Zakonu O trgovackim drustvima i drugim propisima koji se primjenjuju na dionicka
drustva, ako ovim Zakonom nije drugacije odredeno.
(2) Na s.d.d. ne primjenjuju se odredbe Zakona O preuzimanju dionickih drustava O obveznoj
ponudi za preuzimanje.
(3) Tvrtka sportskoga dionickog drustva mora sadrzavati rijeci >>sportsko dionicko drustvoc, a
skracena tvrtka oznaku >>s.d.d.x.
(4) S.d.d. obavlja sportsku djelatnost sudjelovanja u sportskim natjecanjima, a moze obavljati
i druge sportske djelatnosti i druge djelatnosti u skladu S odredbama zakona.
Nastanak sportskoga dionickog drustva
Clanak 29.
(1) S.d.d. moze nastati:
1. osnivanjem novoga drustva,
2. preoblikovanjem sportskih klubova-udruga za natjecanje u s.d.d.
(2) Preoblikovanje sportskih Klubova-udruga za natjecanje u s.d.d. moze biti:
1. obvezno,
2. dragovoljno.
(3) Dragovoljno se moze preoblikovati svaki sportski klub-udruga za natjecanje, bez obzira na
to ima li taj sportski klub-udruga za natjecanje profesionalni ili amaterski status i bez obzira
na sport u kojem se natjece.
(4) Na dragovoljno preoblikovanje sportskih klubova-udruga za natjecanje, na odgovarajuci
se nacin primjenjuju odredbe ovoga Zakona O obveznom preoblikovanju.
Temeljni kapital sportskoga dionickog drustva
Clanak 30.
(1) Temeljni kapital s.d.d.-a iznosi najmanje 500.000,00 kuna.
(2) Ako se temeljni kapital uplacuje dijelom u novcu, a dijelom u stvarima ili pravima, iznos
iz stavka 1. ovoga clanka mora se uplatiti u novcu u potpunosti prije upisa s.d.d.-a u sudski
registar.
(3) Temeljni kapital s.d.d.-a koji nastaje obveznim ili dragovoljnim preoblikovanjem, u skladu
S odredbama ovoga Zakona, utvrduje Povjerenstvo po posebnom postupku, odredenom ovim
Zakonom.
(4) S.d.d. moze izdati samo redovne dionice na ime S nominalnim iznosom.
Clanstvo u sportskom dionickom drustvu
Clanak 31.
(1) S.d.d. mogu osnovati i biti njegovim clanom domace i strane, fizicke i pravne osobe.
(2) Jedna osoba ne moze imati dionice u vise s.d.d.-a istoga sporta u iznosu visem od 1%
ukupnoga temeljnog kapitala u bilo kojem od tih s.d.d.-a.
(3) Stavak 2. ovoga clanka ne primjenjuje se na Republiku Hrvatsku niti na jedinice lokalne i
regionalne (podrucne) samouprave i Grad Zagreb.



(4) Dionice u s.d.d, izravno, neizravno ili preko povezanih osoba ne mogu imati osobe ciji
poslovi i djelatnosti mogu neposredno utjecati na sustav natjecanja u odgovarajuéem sportu, a
osobito sportasi, sportski suci, menadzeri u sportu i osobe koje su clanovi pravnih osoba koje
obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica.
(5) Dionice u s.d.d-u, izravno, neizravno ili preko povezanih osoba ne moze imati s.d.d. koje
obavlja djelatnost sudjelovanja u sportskim natjecanjima istoga sporta.
Ogranicenje i suglasnost za stjecanje znacajnog sudjelovanja u temeljnom kapitalu
sportskoga dionickog drustva
Clanak 32.
(1) Jedna osoba moze izravno, neizravno ili preko povezanih osoba u s.d.d.-u imati dionice na
koje otpada vise od 25% temeljnoga kapitala s.d.d.-a samo uz suglasnost Povjerenstva.
(2) Pri davanju suglasnosti iz stavka 1. ovoga clanka osobito se vodi racuna O interesima
s.d.d.-a sporta, sustava natjecanja u tome sportu te posljedicama koje bi mogle nastati ako
suglasnost ne bude dana.
Obavjestavanje 0 stjecanju znacajnog sudjelovanja u temeljnom kapitalu sportskoga
dionickog drustva
Clanak 33.
(1)0 svakom stjecanju dionica koje se zajedno S dionicama koje ta osoba vec ima, izravno,
neizravno ili preko povezanih osoba, odnose na najmanje 5% temeljnoga kapitala s.d.d.-a
stjecatelj mora bez odgadanja, a najkasnije u roku od osam dana od dana sklapanja pravnog
posla koji je osnova stjecanja, obavijestiti Povjerenstvo.
(2) O svakom daljnjem stjecanju dionica koje se odnose na najmanje 5% temeljnoga kapitala
s.d.d.-a stjecatelj mora bez odgadanja, a najkasnije u roku od osam dana od dana sklapanja
pravnog posla koji je osnova stjecanja, obavijestiti Povjerenstvo.
Povezane osobe
Clanak 34.
(1) Smatra se, u smislu ovoga Zakona, da su osobe koje stjecu dionice u s.d.d.-u povezane:
- ako su ugovorile da uskladeno djeluju u vezi sa stjecanjem dionica izdavatelja ili u vezi S
ostvarivanjem prava glasa prema izdavatelju,
ako jedna od njih drzi dionice za racun druge ili
- ako jedna od njih izravno ili neizravno kontrolira drugu ili druge pravne osobe.
(2) Smatra se da fizicka ili pravna osoba kontrolira pravnu osobu ako ima:
izravan ili neizravan vecinski udio u temeljnom kapitalu te osobe,
izravnu ili neizravnu vecinu glasackih prava u toj osobi,
- pravo imenovati ili opozvati vecinu clanova uprave ili nadzornog odbora, odnosno drugog
tijela koje upravlja ili vodi poslovanje te osobe ili
na neki drugi nacin prevladavajuéi utjecaj na tu osobu.
(3) Smatra se da fizicke osobe djeluju zajednicki ako su u krvnom srodstvu (preci i potomci),
braca i sestre i njihovi potomci, ako su bracni ili izvanbracni drugovi te u odnosu posvojitelj-
posvojenik.



Posljedice protupravnog stjecanja dionica
Clanak 35.
(1) Stjecatelj koji je stekao dionice suprotno odredbama ovoga Zakona, duzan je bez
odgadanja otuditi te dionice koje je stekao, premda na to nije imao pravo. Dok to ne ucini, ne
moze ostvarivati nikakva prava ni iz jedne dionice niti u jednom s.d.d-u u kojem drzi dionice.
Prava iz tih dionica ostvaruje povjerenik kojega imenuje Povjerenstvo. Povjerenik ne moze
biti osoba na koju se odnose ogranicenje i zabrana stjecanja dionica iz clanka 32. i 33. ovoga
Zakona niti S tom osobom povezane osobe. Povjerenik ne moze biti niti osoba koja je dionicar
toga s.d.d.-a pa bi kroz ostvarivanje prava iz tih dionica, zajedno S dionicama koje ima kao
dionicar, ta osoba bila obuhvacena obvezom dobivanja suglasnosti iz clanka 32. ovoga
Zakona.
(2) Svaka osoba koja za to sazna na ikoji nacin mora obavijest O tome da je neka osoba stekla
dionice suprotno odredbama clanka 32. ovoga Zakona bez odgadanja u pisanom obliku
dostaviti Povjerenstvu, koje ce O tome izvijestiti s.d.d.
(3) S.d.d. je duzan bez odgadanja obavijestiti Povjerenstvo O sazivanju svake glavne skupstine
u vrijeme dok prava iz dionica u s.d.d.-u ostvaruje povjerenik. Povjerenik mora sudjelovati u
radu glavne skupstine te se na njegov zahtjev u zapisnik S glavne skupstine mora unijeti
napomena da glasuje osoba koja na to nema pravo jer je stekla dionice suprotno odredbama
clanka 32. ovoga Zakona.
Posljedice neobavjestavanja 0 stjecanju znacajnog sudjelovanja u temeljnom kapitalu
sportskoga dionickog drustva
Clanak 36.
Ako neka osoba u skladu S clankom 33. ovoga Zakona ne ispuni svoju obvezu obavjestavanja
Povjerenstva O stjecanju znacajnog sudjelovanja u temeljnom kapitalu s.d.d-a, na
odgovarajuci se nacin primjenjuju posljedice protupravnog stjecanja dionica iz clanka 35.
ovoga Zakona glede ostvarivanja prava u s.d.d-u, imenovanja povjerenika i odvijanja glavne
skupstine s.d.d.-a.
Upotreba dobiti sportskoga dionickog drustva
Clanak 37.
(1) Na upotrebu neto dobiti s.d.d.-a primjenjuju se odredbe Zakona O trgovackim drustvima,
ako odredbama ovoga Zakona nije odredeno drugacije.
(2) Zakonskim rezervama s.d.d.-a u smislu ovoga Zakona smatraju se i posebne zakonske
rezerve u koje se mora unositi dio neto dobiti s.d.d.-a, pored iznosa koji se unose u zakonske
rezerve odredene opéim propisima.
(3) U posebne zakonske rezerve s.d.d.-a moraju se unositi iznosi u visini najmanje polovice
neto dobiti koja preostane nakon sto se, sukladno odredbama Zakona O trgovackim drustvima,
podmire gubici iz ranijih godina te zakonske rezerve.
(4) Posebne zakonske rezerve s.d.d.-a iz stavka 3. ovoga clanka smiju se koristiti samo za
obavljanje i unapredenje sportske djelatnosti sportske pripreme djece.
Clanstvo u tijelima sportskoga dionickog drustva



Clanak 38.
(1) Ista fizicka osoba moze biti clan uprave ili nadzornog odbora samo u jednom s.d.d.-u
istoga sporta.
(2) Uz osobe koje ne mogu biti clanovi uprave ili nadzornog odbora dionickog drustva prema
odredbama Zakona O trgovackim drustvima i Zakona O sprecavanju sukoba interesa u
obnasanju javnih duznosti, clanovi uprave i nadzornog odbora s.d.d.-a ne mogu biti niti osobe:
- koje su u posljednje tri godine pravomocno kaznjene za kaznena djela ili prekrsaje u sportu i
u vezi sa sportom, kao ni osobe iz clanka 13. ovoga Zakona,
- koje su clanovi sportskih klubova-udruga za natjecanje istoga sporta,
- koje su dionicari s.d.d.-a istoga sporta,
- koje su clanovi tijela, osobe ovlastene za zastupanje te osobe ovlastene za vodenje poslova
po odluci ovlastenog tijela ili na temelju opcih akta sportskog kluba I udruge za natjecanje
istoga sporta,
- koje su clanovi tijela s.d.d.-a istoga sporta,
- koje svojim djelovanjem mogu neposredno utjecati na sustav natjecanja u odgovarajuéem
sportu, a osobito sportasi, menadzeri u sportu, kao i osobe koje su to bile u razdoblju
posljednjih godinu dana,
- clanovi pravnih osoba koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica, kao i
osobe koje su to bile posljednje tri godine,
- clanovi tijela pravnih osoba koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica, kao
i osobe koje su to bile posljednje tri godine,
- koje S menadzerima u sportu i clanovima pravnih osoba te clanovima tijela pravnih osoba
koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica djeluju zajednicki u smislu clanka
34. stavka 3. ovoga Zakona.
(3) U slucaju dvojbe, misljenje O tome jesu li ispunjeni razlozi zbog kojih neka osoba ne moze
biti clanom uprave ili nadzornog odbora s.d.d.-a, a osobito 0 tome bi li zbog svojeg djelovanja
mogle neposredno utjecati na sustav natjecanja u odgovarajuéem sportu, daje Povjerenstvo.
Povjerenstvo moze misljenje dati na vlastitu inicijativu ili na prijedlog zainteresirane osobe.
Obveza obavjestavanja Povjerenstva
Clanak 39.
(1) S.d.d. mora Povjerenstvu i pripadajucem nacionalnom sportskom savezu redovito, bez
odgadanja, slati obavijesti O svim vaznijim poslovnim dogadajima, a osobito O:
- ugovorima koje s.d.d. sklapa sa clanovima uprave i nadzornog odbora s.d.d.-a, osim
ugovora O obavljanju poslova clanova uprave odnosno nadzornog odbora za s.d.d.,
- ugovorima koje s.d.d. sklapa S dionicarima s.d.d.-a koji drze najmanje 5 % dionica s.d.d.-a,
- ugovorima koje s.d.d. sklapa S drugim osobama cije djelovanje moze imati utjecaj na
obavljanje djelatnosti s.d.d.-a.
(2) Jednom godisnje s.d.d. mora Povjerenstvu podnositi sljedece dokumente:
- racun dobiti i gubitka,
- izvjesce O registriranim sportasima seniorske momcadi,
- godisnje financijsko izvjesce,
- plan poslovanja u iducoj poslovnoj godini,
- revizorsko izvjesce.
(3) Nacin i rokove podnosenja akata iz stavka 2. ovoga clanka poblize pravilnikom ureduje
ministar.



Obveza provodenja revizije
Clanak 40.
(1) Profesionalni sportski klubovi iz clanka 24. stavka 1. ovoga Zakona duzni su u roku od
dva mjeseca od dana dostave rjesenja O upisu u Registar profesionalnih sportskih klubova
obaviti reviziju, koja se provodi u skladu S odredbama Zakona 0 reviziji.
(2) Zadaca revizora je utvrditi jesu li ostvareni uvjeti za pokretanje stecajnog postupka
sukladno posebnim propisima, odnosno uvjeti za obvezno preoblikovanje u sportsko dionicko
drustvo. U okviru revizije osobito se mora utvrditi popis i procjena vrijednosti imovine, popis
svih trazbina prema profesionalnom sportskom klubu navedenih prema vrstama vjerovnika i
njihovoj visini, pregled poslovanja profesionalnoga sportskog kluba u proteklih pet godina, uz
posebno iskazane prihode i rashode profesionalnoga sportskog kluba u tome razdoblju,
poblizi opis na sto se oni odnose te godisnje racune dobiti i gubitka profesionalnoga sportskog
kluba u tome razdoblju, procjenu na razini jedne godine, prava igranja na javnoj sportskoj
gradevini za koju profesionalni sportski klub ima koncesiju te prema pravilima struke utvrditi
vrijednost trazbina prema profesionalnom sportskom klubu, a pri cemu osobito treba voditi
racuna o:
I vrijednosti imovine i obveze profesionalnoga sportskog kluba,
- sposobnosti profesionalnoga sportskog kluba da podmiruje svoje dospjele obveze,
- okolnosti je li profesionalni sportski klub u proteklom razdoblju uredno podmirivao svoje
dospjele obveze,
- tome moze li i u kojem roku i na koji nacin profesionalni sportski klub bez dodatnih
ulaganja uopce podmiriti svoja dugovanja,
- tome kakvo bi, bez dodatnih ulaganja, bilo ocekivano poslovanje profesionalnoga sportskog
kluba u buducnosti, koje se utvrduje prema razumnim gospodarskim mjerilima.
(3) Profesionalni sportski klub obvezan je zatraziti suglasnost Povjerenstva na izbor revizora.
(4) Profesionalni sportski klub je obvezan odmah nakon obavljene revizije, dostaviti
revizorsko izvjesce ministarstvu i Povjerenstvu.
Obveza preoblikovanja sportskog kluba-udruge za natjecanje u sportsko dionicko
drustvo
Clanak 41.
(1) Sportski klub-udruga za natjecanje mora se preoblikovati u s.d.d. u skladu S odredbama
clanka 43. i 44. ovoga Zakona ako su kumulativno ispunjeni sljedeci uvjeti:
1. da se radi O profesionalnom sportskom klubu u smislu clanka 24. ovoga Zakona u
nogometu, kosarci i rukometu i da je izdano rjesenje O upisu u Registar profesionalnih
sportskih klubova,
2. da na temelju revizije iz clanka 40. ovoga Zakona proizlazi da su se kod sportskog kluba-
udruge za natjecanje stekli uvjeti za pokretanje stecajnog postupka prema posebnim
propisima, a on nije pokrenut, odnosno da se postojanje navedenih uvjeta moze utvrditi i na
temelju dokumenata koje je sportski klub-udruga za natjecanje obvezan slati Povjerenstvu u
skladu sa clankom 24. stavkom 6. ovoga Zakona ili da se na temelju godisnjega financijskog
izvjesca i godisnjega revizorskog izvjesca utvrdi da postoje uvjeti za pokretanje stecajnog
postupka, a on ne bude pokrenut ni u roku od 30 dana od dana kada su ti uvjeti ostvareni.
(2) Ministar, u roku od mjesec dana od dana dostave revizorskog izvjesca iz clanka 40. stavka
4. ovoga Zakona, uz prethodnu suglasnost Povjerenstva, rjesenjem utvrduje da su ispunjeni
uvjeti za obvezno preoblikovanje iz stavka 1. ovoga clanka.



(3) Povjerenstvo je duzno suglasnost iz stavka 2. ovoga clanka dati u roku od 15 dana od dana
primitka revizorskog izvjesca ili druge dokumentacije iz clanka 24. stavka 6. ovoga Zakona.
(4) Rjesenje iz stavka 2. ovoga clanka je konacno i protiv njega se moze pokrenuti upravni
spor.
(5) Ministar, na prijedlog Povjerenstva za profesionalne sportske klubove, moze donijeti
odluku kojom se pored sportova iz stavka 1. tocke 1. ovoga clanka uvodi obveza
preoblikovanja sportskog kluba-udruge za natjecanje u sportsko dionicko drustvo i u nekom
drugom sportu.
Clanak 42.
(1) Republika Hrvatska moze prenijeti svoje trazbine prema sportskim klubovima-udrugama
za natjecanje, koje su obvezne preoblikovati se u s.d.d., na jedinicu lokalne samouprave, u
kojoj je sjediste sportskog kluba-udruge za natjecanje, prema posebnom ugovoru O prijenosu
u kojem ce se utvrditi prava i obveze ugovornih strana.
(2) Pravne osobe u kojima Republika Hrvatska ima vecinski udio ili vecinsko pravo glasa
mogu prenijeti svoje trazbine prema sportskom klubu-udruzi za natjecanje, koja je obvezna
preoblikovati se u s.d.d., na jedinicu lokalne samouprave, u kojoj je sjediste sportskog kluba-
udruge za natjecanje, prema posebnom ugovoru O prijenosu u kojem ce se utvrditi prava i
obveze ugovornih strana.
Postupak provodenja obveznog preoblikovanja sportskog kluba-udruge za natjecanje u
S.d.d.
Clanak 43.
(1) Ovlasteno tijelo sportskog kluba-udruge za natjecanje iz clanka 41. stavka 1. ovoga
Zakona duzno je po dostavi rjesenja iz clanka 41. stavka 2. ovoga Zakona zapoceti postupak
preoblikovanja.
(2) Postupak preoblikovanja zapocinje izradom elaborata koji osobito mora sadrzavati:
1. izvjesce ovlastenog revizora O stanju imovine, pravima i obvezama sportskog kluba-udruge
za natjecanje,
2. popis i procjenu vrijednosti imovine te popis svih trazbina prema sportskom klubu-udruzi
za natjecanje, navedenih prema vrstama vjerovnika i njihovoj visini,
3. utvrdenje revizora O vrijednosti trazbina prema sportskom klubu-udruzi za natjecanje,
4. utvrdenje revizora O vrijednosti prava koristenja sportske gradevine koje moze biti ulog u
temeljni kapital s.d.d.-a,
5. pregled poslovanja sportskog kluba-udruge za natjecanje u proteklih pet godina, uz
posebno iskazane prihode i rashode sportskog kluba-udruge za natjecanje u tome razdoblju,
poblizi opis na sto se oni odnose te godisnje racune dobiti i gubitka sportskog kluba-udruge za
natjecanje u tome razdoblju,
6. popis clanova sportskog kluba-udruge za natjecanje,
7. popis clanova tijela sportskog kluba-udruge za natjecanje,
8. opis nadleznosti i medusobnog odnosa tijela sportskog kluba-udruge za natjecanje,
9. sportske rezultate sportskog kluba-udruge za natjecanje barem u posljednjih pet
natjecateljskih sezona, broj reprezentativaca u svim kategorijama, ugovorne vrijednosti
sportasa natjecatelja S kojima sportski klub-udruga za natjecanje ima ugovor, broj mladih
sportasa po kategorijama,
10. potencijalne dionicare s.d.d.-a, pri cemu se posebno iskazuju vjerovnici sportskog kluba-
udruge za natjecanje, na temelju njihovog ocitovanja na pisani poziv koji im mora uputiti



sportski klub-udruga za natjecanje, da iskazu svoj interes za pretvaranjem trazbina u ulog u
s.d.d.-u,
11. procjenu potrebnih dodatnih sredstava za obavljanje djelatnosti s.d.d.-a,
12. procjenu vrijednosti prava igranja na sportskoj gradevini koju je utvrdio ovlasteni revizor i
iskaz jedinice lokalne samouprave, u cijem je vlasnistvu predmetna sportska gradevina, O
roku na koji bi sportski klub-udruga za natjecanje imala pravo igranja,
13. prijedlog iznosa temeljnog kapitala s.d.d.-a,
14. nacrt statuta s.d.d.-a u koje se preoblikuje sportski klub-udruga za natjecanje, u kojem
mora biti odredba da ce u roku od dva mjeseca od dana upisa s.d.d.-a u odgovarajuce registre,
s.d.d. donijeti odluku O povecanju temeljnoga kapitala radi pretvaranja trazbina vjerovnika
prema s.d.d.-u u uloge,
15. popis pravnih osoba u kojima je sportski klub-udruga za natjecanje clan, a osobito
trgovackih drustava u kojima je sportski klub-udruga za natjecanje clan uz precizno
navodenje visine udjela i prava koja udruga ima u tim trgovackim drustvima, te popis pravnih
osoba preko kojih je sportski klub-udruga za natjecanje obavljala sportske djelatnosti,
16. opis tijeka poslovanja pravnih osoba iz tocke 15. ovoga stavka,
17. obrazlozenje razloga zbog kojih je sportski klub-udruga za natjecanje svoju djelatnost,
osim sudjelovanja u sportskim natjecanjima, obavljala preko pravnih osoba iz tocke 15. ovoga
stavka.
(3) Poziv iz stavka 2. tocke 10. ovoga clanka sportski klub-udruga za natjecanje mora uputiti
svakom vjerovniku osobno. U pozivu se mora navesti da je sportski klub-udruga za natjecanje
obvezna preoblikovati se u s.d.d., kao i kolika je vrijednost trazbina vjerovnika kojemu se
poziv upuéuje, a utvrdena u postupku revizije te ga pozvati da se pisanim putem ocituje ima li
interesa za to da svoju trazbinu pretvori u ulog u s.d.d.-u kroz postupak povecanja temeljnoga
kapitala nakon okoncanog postupka obveznog preoblikovanja odnosno kroz postupak
pretvaranja trazbine u ulog u s.d.d.-u u petom krugu, sukladno clanku 44. stavku 3. tocki 5.
ovoga Zakona.
(4) Vjerovnik koji ne zeli pretvoriti svoju trazbinu u ulog u s.d.d.-u ostaje vjerovnik s.d.d.-a.
(5) Odluku O povecanju temeljnoga kapitala pretvaranjem trazbina u uloge iz stavka 2. tocke
10. ovoga clanka donosi uprava s.d.d.-a i zamjenjuje odluku glavne skupstine. Pravo na
pretvaranje trazbina za ulog imaju svi vjerovnici s.d.d.-a, pa i oni koji na poziv iz stavka 3.
ovoga clanka nisu iskazali takav interes. Temeljni kapital povecava se za iznos zbroja na
temelju clanka 40. stavka 2. ovoga Zakona utvrdenih vrijednosti trazbina svih vjerovnika. Na
provodenje povecanja temeljnoga kapitala na odgovarajuéi se nacin primjenjuju odredbe
opéih propisa O uvjetnom povecanju temeljnoga kapitala.
(6) Elaborat iz stavka 2. ovoga clanka, u roku od petnaest dana od dana dostave rjesenja iZ
clanka 41. stavka 2. ovoga Zakona, sportski klub-udruga za natjecanje mora dostaviti
nacionalnom sportskom savezu i Povjerenstvu. Nacionalni sportski savez se 0 tom elaboratu
mora ocitovati u roku od petnaest dana od dana dostave elaborata te je svoje ocitovanje duzan
dostaviti sportskom klubu-udruzi za natjecanje i Povjerenstvu.
(7) Sportski klub-udruga za natjecanje moze u roku od petnaest dana od dana dostave
ocitovanja iz stavka 6. ovoga clanka dostaviti Povjerenstvu primjedbe na ocitovanje
nacionalnoga sportskog saveza.
(8) Povjerenstvo je duzno, u roku od mjesec dana od dana isteka roka iz stavka 7. ovoga
clanka, dati suglasnost na elaborat te utvrditi pocetni iznos temeljnog kapitala ili moze
elaborat poslati sportskom klubu-udruzi za natjecanje na doradu. Povjerenstvo moze, prije
davanja suglasnosti, zatraziti misljenje nezavisnih strucnjaka i organizacija.
(9) Pocetni iznos temeljnoga kapitala utvrduje se tako da on predstavlja najmanje iznos od 25
% prosjecnih godisnjih rashoda sportskog kluba-udruge za natjecanje u proteklih pet godina.
Pri izracunavanju prosjecnoga godisnjeg rashoda ne racuna se ona godina u kojoj je rashod



bio najmanji u tih pet godina kao ni ona godina u kojoj je rashod bio najveci u tih pet godina.
Na obrazlozeni prijedlog sportskog kluba-udruge za natjecanje koja se preoblikuje,
Povjerenstvo moze utvrditi temeljni kapital i veci od iznosa utvrdenog u prvoj recenici ovoga
stavka.
Clanak 44.
(1) Nakon sto dade suglasnost na elaborat i utvrdi temeljni kapital s.d.d.-a, Povjerenstvo 0
tome obavjestava sportski klub-udrugu za natjecanje i nacionalni sportski savez.
(2) U roku od petnaest dana od dana dostave obavijesti iz stavka 1. ovoga clanka sportski
klub-udruga za natjecanje upucuje poziv na upis i uplatu dionica, na sto se, ako ovim
Zakonom nije drugacije odredeno, na odgovarajuci nacin primjenjuju odredbe O sukcesivnom
osnivanju dionickog drustva.
(3) Sportski klub-udruga za natjecanje upucuje poziv na upis i uplatu dionica u cetiri kruga:
1. u prvom krugu poziv se upuéuje jedinici lokalne samouprave u kojoj je sjediste sportskog
kluba-udruge za natjecanje,
2. ako se u prvom krugu ne upisu i uplate sve dionice u roku koji ne moze biti kraci od osam
dana niti dulji od petnaest dana, preostali neupisani dio dionica mogu uplatiti clanovi
sportskog kluba-udruge za natjecanje na koje otpada razmjerno jednak dio temeljnoga
kapitala,
3. ako se i nakon drugog kruga ne upisu i ne uplate sve dionice u roku koji ne moze biti kraci
od osam dana niti dulji od petnaest dana, preostali neupisani dio dionica mogu uplatiti clanovi
sportskog kluba-udruge za natjecanje, koji su upisali i uplatili dionice u drugom krugu
razmjerno svojim uplatama u drugom krugu,
4. za preostali neupisani dio dionica upuéuje se poziv javnosti na upis i uplatu dionica, a u
tom krugu, koji ne moze biti kraci od petnaest dana niti dulji od mjesec dana, mogu
sudjelovati i clanovi sportskog kluba-udruge za natjecanje koji su vec upisali i uplatili dionice
u prethodna dva kruga, kao i oni koji to nisu ucinili,
5. ako i nakon cetvrtog kruga nisu upisane i uplacene sve dionice, Povjerenstvo iznimno
moze, vodeci racuna 0 interesima sporta, dopustiti upuéivanje poziva za upis i uplatu dionica
u petom krugu, koji ne moze biti kraci od petnaest dana niti dulji od mjesec dana, svim
vjerovnicima sportskog kluba-udruge za natjecanje.
(4) Ako i nakon cetvrtog, odnosno iznimno dopustenog petog kruga nisu uplacene i upisane
sve dionice smatra se da preoblikovanje sportskog kluba-udruge za natjecanje nije uspjelo.
(5) Dionice se u prvom krugu, u postupku iz stavka 3. ovoga clanka, mogu uplatiti u novcu i
pravu koristenja sportske gradevine. Dio koji se uplacuje u novcu ne moze biti manji od 1.000
000,00 kuna. Preostale dionice u drugom, trecem i cetvrtom krugu mogu se uplatiti samo u
novcu.
(6) Dionice se u petom krugu mogu uplatiti i zamjenom trazbina vjerovnika za ulog u s.d.d.-u,
a vrijednost trazbine kao uloga procjenjuje se i utvrduje u skladu S clankom 40. stavkom 2.
ovoga Zakona.
(7) Nadlezno tijelo sportskog kluba-udruge za natjecanje duzno je nakon okoncanog postupka
upisa i uplate dionica iz stavka 3. ovoga clanka donijeti odluku O prestanku udruge sukladno
Zakonu O udrugama. U tom slucaju ne primjenjuju se odredbe O obvezi pokretanja stecajnog
odnosno likvidacijskog postupka sukladno posebnom propisu.
(8) S.d.d je pravni sljednik sportskog kluba-udruge za natjecanje koja se preoblikovala.
Posljedice neprovodenja obveznog preoblikovanja
Clanak 45.



Ako sportski klub-udruga za natjecanje ne provede postupak preoblikovanja u s.d.d., iako se
utvrdilo da to prema odredbama ovoga Zakona mora uciniti ili ako preoblikovanje nije
uspjelo, ministarstvo na prijedlog Povjerenstva, po sluzbenoj duznosti, podnosi zahtjev za
pokretanje stecajnog postupka, a sportski klub-udruga za natjecanje trpi posljedice sukladno
pravilima nacionalnoga sportskog saveza.
1. OBLICI UDRUZIVANJA
Sportski savez
Clanak 46. (NN 94/13, 85/15)
(1) Sportski savez je udruga u koju se udruzuju najmanje tri pravne osobe koje obavljaju
sportske djelatnosti u istom sportu, a koji radi ostvarivanja zajednickih interesa u pojedinom
sportu osobito: uskladuje aktivnosti svojih clanica, organizira i provodi natjecanja, ureduje
sustav natjecanja, pitanja koja se odnose na registraciju sportasa i njihov status te stegovnu
odgovornost sportasa, promice strucni rad u sportu i skrbi se O kategoriziranim sportasima.
(2) Na nacionalnoj razini i na razini jedinica lokalne i regionalne (podrucne) samouprave
moze se osnovati samo jedan sportski savez za jedan sport.
(3) U slucaju dvojbe, misljenje sto se smatra istim sportom u smislu ovoga Zakona, daje
Hrvatski olimpijski odbor.
(4) Clanovi Zupanijskoga sportskog saveza su pored sportskih saveza osnovanih za podrucje
jedinica lokalne samouprave i pravne osobe koje obavljaju sportsku djelatnost u podrucju za
koje se osniva Zupanijski sportski savez, a sjediste im je na podrucju Zupanije.
(5) U skupstini i izvrsnom tijelu sportskog saveza ne mogu biti i imati ovlasti u zastupanju:
- clanovi pravnih osoba koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica, kao i
osobe koje su to bile posljednje tri godine,
- clanovi tijela pravnih osoba koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica, kao
i osobe koje su to bile posljednje tri godine,
- menadzeri u sportu i osobe iz clanka 12. stavka 2. ovoga Zakona, kao i osobe koje su to bile
posljednjih godinu dana,
- osobe koje ne mogu biti clanovi uprave, odnosno nadzornog odbora dionickog drustva
prema odredbama Zakona 0 trgovackim drustvima i zakona kojim se ureduje sprjecavanje
sukoba interesa u obnasanju javnih duznosti,
- osobe koje su u posljednje tri godine pravomocno kaznjene za kaznena djela ili prekrsaje u
sportu i u vezi sa sportom,
- osobe koje S menadzerima u sportu i clanovima pravnih osoba te clanovima tijela pravnih
osoba koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih kladionica djeluju zajednicki u smislu
clanka 34. stavka 3. ovoga Zakona,
= osobe koje su ovlastene za zastupanje u pravnoj osobi koja sukladno clanku 12. stavku 2.
ovoga Zakona ima sklopljene ugovore O ulaganju u fizicke osobe u sustavu sporta.



(6) Skupstina je najvise tijelo Zupanijskoga sportskog saveza, odnosno Sportskog saveza
Grada Zagreba, u kojoj svaki clan ima pravo na najmanje jedna glas, na nacin utvrden
statutom.
(7) Iznimno od stavka 6. ovoga clanka, skupstinu Zupanijskoga sportskog saveza, odnosno
Sportskoga saveza Grada Zagreba osnovanog u sportu u kojem najmanje polovina sportskih
klubova koji sudjeluju u najvisem stupnju nacionalnoga sportskog natjecanja imaju
profesionalni status u smislu clanka 24. ovoga Zakona, cine:
- predstavnici sportskih klubova koji sudjeluju u nacionalnim sportskim natjecanjima na
nacin da sportski klub koji sudjeluje u najnizem rangu nacionalnoga sportskog natjecanja ima
jedan glas, a svaki sportski klub koji sudjeluje u neposredno visem rangu nacionalnoga
sportskog natjecanja ima pravo na dvostruko vise glasova od sportskoga kluba koji sudjeluje u
neposredno nizem rangu nacionalnoga sportskog natjecanja tog sporta i
- predstavnik udruzenja sportasa i trenera na nacin ureden statutom Zupanijskoga sportskog
saveza, odnosno Sportskog saveza Grada Zagreba.
Nacionalni sportski savez
Clanak 47. (NN 96/13, 85/15)
(1) Nacionalni sportski savez osniva se ako na podrucju Republike Hrvatske djeluju najmanje
tri sportska kluba, odnosno najmanje dva sportska saveza osnovana u istom sportu.
(2) Clanovi nacionalnoga sportskog saveza su sportski savezi Zupanija, Grada Zagreba i
gradova te sportski klubovi istoga sporta u Republici Hrvatskoj.
(3) Clanovi nacionalnih sportskih saveza mogu biti udruge strucnih djelatnika u istome sportu
(suci, treneri, zdravstveni radnici) te udruge u koje se udruzuju sportasi istoga sporta.
(4) Nacionalni sportski savez ureduje sustav natjecanja u sportu za koji je osnovan i druga
pitanja za cije je uredivanje ovlasten prema odredbama ovoga Zakona, te donosi pojedinacne
akte kada je za to ovlasten.
(5) Nacionalni sportski savez potice i promice sport u skladu S Nacionalnim programom
sporta, organizira nacionalna sportska prvenstva, skrbi 0 nacionalnoj sportskoj ekipi te
predstavlja sport za koji je osnovan u odgovarajuéem medunarodnom sportskom udruzenju.
(6) Nacionalni sportski savez opéim aktima pored pitanja iz stavka 4. ovoga clanka ureduje i
uvjete koje moraju ispunjavati sportski klubovi da bi stekli profesionalni status, pitanja koja
se odnose na posljedice koje proizlaze iz nepostivanja obveze iz clanka 24. stavka 7.iclanka
45. ovoga Zakona, registraciju sportasa, njihova prava i obveze, pravo nastupa stranih
sportasa za hrvatske sportske klubove, stegovne odgovornosti sportasa te prava i obveze
sportskih sudaca i zdravstvenih djelatnika ako ova pitanja ne ureduju strukovne udruge ovih
osoba i druga pitanja iz podrucja svog djelovanja.
(7) Skupstina je najvise tijelo nacionalnoga sportskog saveza u kojem svaki clan ima pravo na
najmanje jedan glas, na nacin utvrden statutom.
(8) Iznimno, skupstinu nacionalnoga sportskog saveza osnovanog u sportu u kojem najmanje
polovina sportskih klubova koji sudjeluju u najvisem stupnju nacionalnoga sportskog
natjecanja imaju profesionalni status u smislu clanka 24. ovoga Zakona, cine:



- predstavnik pojedinoga Zupanijskoga sportskog saveza odnosno Sportskoga saveza Grada
Zagreba S jednim glasom,
- predstavnik pojedinoga sportskoga kluba koji sudjeluje u najvisem stupnju nacionalnoga
sportskog natjecanja S dva glasa,
I predstavnici sportskih klubova koji sudjeluju u nizim stupnjevima natjecanja od najvisega
stupnja nacionalnoga sportskog natjecanja, na nacin utvrden statutom i
- predstavnik udruzenja sportasa i trenera koji sudjeluju u najvisem stupnju nacionalnoga
sportskog natjecanja, na nacin utvrden statutom.
(9) U skupstini i izvrsnom tijelu nacionalnog sportskog saveza ne mogu biti i imati ovlasti u
zastupanju osobe iz clanka 46. stavka 5. ovoga Zakona.
Sportske zajednice
Clanak 48.
(1) Radi ostvarivanja zajednickih interesa u sportu, na podrucju jedinica lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave i Grada Zagreba osnivaju se sportske zajednice.
(2) Clanovi sportskih zajednica u Zupanijama, Gradu Zagrebu, gradovima i opcinama su
pravne osobe iz sustava sporta. Clanovi sportskih zajednica mogu biti i druge pravne osobe
cija je djelatnost znacajna za sport i u vezi sa sportom.
(3) Sportske zajednice u svom djelokrugu uskladuju aktivnosti svojih clanova, poticu i
promicu sport u skladu S Nacionalnim programom sporta, osobito sport djece, mladezi i
studenata i osoba S invaliditetom, objedinjuju i uskladuju programe sporta te predlazu
program javnih potreba u sportu i sudjeluju u njegovu ostvarivanju, skrbe O kategoriziranim
sportasima i svojim aktima ureduju opseg i nacin ostvarivanja njihovih prava te sudjeluju u
stvaranju uvjeta za njihovu pripremu za olimpijske igre, svjetska i europska prvenstva te
druga velika medunarodna natjecanja, suraduju u ostvarivanju programa Hrvatskoga
olimpijskog odbora, odnosno Hrvatskoga paraolimpijskog odbora i Hrvatskoga sportskog
saveza gluhih, promicu strucni rad u sportu i sudjeluju u skrbi 0 javnim sportskim
gradevinama.
(4) Na razini jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i Grada Zagreba moze se
osnovati samo jedna sportska zajednica
Hrvatski olimpijski odbor
Clanak 49.
(1) Hrvatski olimpijski odbor je najvisa nevladina nacionalna sportska udruga u koju se
udruzuju nacionalni sportski savezi, sportske zajednice u Zupanijama i Gradu Zagrebu te
druge udruge cija je djelatnost od znacaja za promicanje sporta, sukladno pravilima
Hrvatskoga olimpijskog odbora.
(2) Hrvatski olimpijski odbor stvara uvjete za nesmetan razvoj sporta i olimpijskog pokreta u
Republici Hrvatskoj.
(3) Hrvatski olimpijski odbor je u svom djelovanju samostalan.
Clanak 50.



(1) Hrvatski olimpijski odbor ustrojava se i prema nacelima olimpijskog pokreta, Olimpijske
povelje i potrebama hrvatskog sporta.
(2) Hrvatski olimpijski odbor svojim pravilima odreduje ustrojstvo i nacin rada, clanstvo i
nacin ostvarivanja prava i obveza clanova, nacin uporabe i zastite simbola i obiljezja
Medunarodnoga olimpijskog odbora i Hrvatskoga olimpijskog odbora te druga pitanja u svezi
S djelokrugom i zadacama Hrvatskoga olimpijskog odbora iz clanka 51. ovoga Zakona.
Clanak 51.
Zadace Hrvatskoga olimpijskog odbora jesu:
- potice i promice sport u Republici Hrvatskoj,
- sudjeluje u predlaganju i ostvarivanju mjera za unapredenje i razvoj sporta
I sudjeluje u predlaganju i provodenju programa javnih potreba sporta u Republici Hrvatskoj,
I skrbi i sudjeluje u organiziranju olimpijskih igara i drugih vaznih medunarodnih sportskih
natjecanja,
- utvrduje nomenklaturu sportova,
- uskladuje aktivnosti nacionalnih sportskih saveza, sportskih zajednica u Zupanijama i Gradu
Zagrebu u ostvarivanju ukupnog programa sporta,
- provodi i skrbi O primjeni medunarodnih sportskih pravila, te donosi akte u svezi S
njihovom primjenom,
- djeluje na promicanju strucnog rada u sportu i skrbi O osposobljavanju i usavrsavanju
strucnih djelatnika putem Hrvatske olimpijske akademije,
- skrbi O promicanju vrhunskih sportskih dostignuca hrvatskih sportasa i njihovom
sudjelovanju u nacionalnim sportskim ekipama na olimpijskim igrama, svjetskim i europskim
prvenstvima te drugim velikim medunarodnim sportskim priredbama,
- promice povezivanje Republike Hrvatske putem sporta S drugim drzavama radi veceg
zblizavanja S drugim narodima, zblizavanja sportasa i drugih sudionika na sportskim
priredbama,
- skrbi O sirenju olimpijskih nacela, etickih i moralnih normi u sportu,
- skrbi O zastiti simbola i obiljezja Medunarodnoga olimpijskog odbora i Hrvatskoga
olimpijskog odbora,
- predstavlja hrvatski sport pred Medunarodnim olimpijskim odborom i odgovarajuéim
medunarodnim sportskim organizacijama i udruzenjima,
- daje suglasnost na statute svojih clanica koji moraju biti suglasni sa statutom Hrvatskoga
olimpijskog odbora,
- obavlja i druge zadace koje su utvrdene ovim Zakonom, drugim propisima, svojim Statutom
i pravilima,
- sudjeluje u organiziranju i potice znanstvene i razvojne projekte u sportu,
- sudjeluje u predlaganju i unapredenju zdravstvene skrbi u sportu.
Clanak 52.
(1) Pri Hrvatskom olimpijskom odboru djeluju Vijece sportske arbitraze i Sportsko arbitrazno
sudiste kao samostalna i nezavisna tijela za sportsku arbitrazu i za rjesavanje sporova u vezi
sa sportom.
(2) Vijece sportske arbitraze odlucuje 0 zahtjevu za izvanrednim preispitivanjem odluka
sportskih saveza, sportskih zajednica, sportskih klubova i drugih sportskih udruga protiv kojih
su iscrpljena ili ne postoje druga sredstva pravne zastite, a rijec je O sportu ili pitanju vaznom
za izvrsavanje zadaca Hrvatskoga olimpijskog odbora koje su utvrdene ovim Zakonom.
(3) Sportsko arbitrazno sudiste odlucuje O zahtjevu stranaka koje su ugovorile nadleznost tog



sudista u sporovima nastalim u vezi S obavljanjem sportske djelatnosti, a 0 pravima kojima
mogu slobodno raspolagati ako zakonom nije odredeno da za odlucivanje O odredenoj vrsti
sporova postoji iskljuciva nadleznost redovnog suda.
(4) Vijece sportske arbitraze obavlja opéi nadzor nad radom Sportskoga arbitraznog sudista i
daje pravna misljenja na zahtjev Hrvatskoga olimpijskog odbora ili na prijedlog nacionalnih
sportskih saveza, sportskih klubova i sportskih udruga.
(5) Aktima Hrvatskoga olimpijskog odbora poblize se ureduje nadleznost, sastav i ustroj te
pravila 0 postupku pred Vijecem sportske arbitraze i Sportskim arbitraznim sudistem.
Sportske udruge osoba S invaliditetom i njihova udruzenja
Clanak 53.
(1) Radi provodenja sportskih natjecanja i sportsko-rekreativnih aktivnosti osoba S
invaliditetom, osobe S invaliditetom mogu osnivati svoje sportske udruge i sportska drustva
osoba S invaliditetom.
(2) Sportske udruge i sportska drustva osoba S invaliditetom mogu se osnivati po sportovima i
po vrstama invaliditeta koje utvrduje Hrvatski paraolimpijski odbor i Hrvatski sportski savez
gluhih.
(3) Sportske udruge i sportska drustva iz stavka 2. ovoga clanka udruzuju se u sportske saveze
osoba S invaliditetom na razini gradova, Zupanija i Grada Zagreba te u nacionalne sportske
saveze osoba S invaliditetom.
(4) Sportski savezi osoba S invaliditetom osobito uskladuju aktivnosti svojih clanica,
organiziraju i provode natjecanja osoba S invaliditetom, ureduju pitanja koja se odnose na
registraciju sportasa osoba S invaliditetom, status sportasa i drugih sportskih djelatnika te
stegovnu odgovornost sportasa i sportskih djelatnika, promicu strucni rad u sportu i skrbe se 0
kategoriziranim sportasima S invaliditetom.
Hrvatski paraolimpijski odbor,
Hrvatski sportski savez gluhih
Clanak 54.
(1) Sportski savezi osoba S invaliditetom iz clanka 53. ovoga Zakona udruzuju se u Hrvatski
paraolimpijski odbor, odnosno Hrvatski sportski savez gluhih.
(2) Ustanove i druge pravne osobe za provodenje specificnih sportsko-rekreativnih aktivnosti
osoba S invaliditetom udruzuju se u Specijalnu olimpijadu Hrvatske sa statusom nacionalnoga
sportskog saveza.
(3) Hrvatski paraolimpijski odbor, odnosno Hrvatski sportski savez gluhih opéim aktom
utvrduju kategorizaciju sportasa S invaliditetom, sustav, uvjete i organizaciju sportskih
natjecanja osoba S invaliditetom u skladu S pravilima sporta i normama medunarodnih
sportskih udruzenja osoba S invaliditetom, sudjeluju u medunarodnim sportskim pokretima
osoba S invaliditetom i udruzuju se u odgovarajuca medunarodna sportska udruzenja osoba S
invaliditetom, skrbe O pripremama i sudjelovanju na svjetskim, europskim i slicnim
prvenstvima i igrama osoba S invaliditetom te sudjeluju u njihovu organiziranju. Hrvatski
paraolimpijski odbor skrbi O nastupu hrvatskih sportasa na paraolimpijskim igrama te
sudjeluje u njihovu organiziranju. Hrvatski sportski savez gluhih skrbi 0 nastupu hrvatskih
sportasa na olimpijskim igrama gluhih te sudjeluje u njihovu organiziranju.



(4) Kategorizirani sportas S invaliditetom, odnosno kategorizirani gluhi sportas ima prava iz
clanka 7. ovoga Zakona.
Udruzenja Skolskih sportskih drustava i Hrvatski Skolski sportski savez
Clanak 55.
(1) Radi uskladivanja aktivnosti skolskih sportskih drustava i provodenja sportskih natjecanja,
skolska sportska drustva udruzuju se u skolske opéinske, gradske i Zupanijske saveze i skolski
sportski savez Grada Zagreba.
(2) U jedinicama lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i Gradu Zagrebu moze se
osnovati samo jedan skolski sportski savez.
(3) Hrvatski skolski sportski savez je nacionalni skolski sportski savez u koji se udruzuju
Zupanijski skolski sportski savezi i skolski sportski savez Grada Zagreba, a radi uskladivanja
aktivnosti svojih clanica i organiziranja natjecanja skolskih sportskih drustava.
(4) Sredstva za rad i aktivnosti skolskih saveza osiguravaju se u drzavnom proracunu i
proracunima jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave te Grada Zagreba, a
Hrvatskoga skolskoga sportskog saveza u drzavnom proracunu.
(5) Ministar pravilnikom propisuje nacin osnivanja, zadace, djelokrug i nacin rada skolskih
sportskih saveza.
Studentske sportske udruge i Hrvatski akademski sportski savez
Clanak 56.
(1) Radi obavljanja sportske djelatnosti sukladno ovom Zakonu na visokim ucilistima
osnivaju se studentske sportske udruge.
(2) Programi studentskih sportskih udruga financiraju se iz sredstava drzavnog proracuna
preko ministarstva, proracuna visokih ucilista, studentskih zborova, sveucilisnih studentskih
sportskih saveza i Hrvatskoga akademskog sportskog saveza te iz sredstava proracuna
jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave.
(3) Studentske sportske udruge za obavljanje svojih aktivnosti koriste prostor visokih ucilista i
imaju prioritet u njihovom koristenju u odnosu na vanjske korisnike.
Clanak 57.
(1) Studentske sportske udruge koje djeluju pri jednom visokom ucilistu udruzuju se u
studentski sportski savez koji uspostavlja i vodi sustav sportskih natjecanja u sklopu visokih
ucilista.
(2) Studentski sportski savezi visokih ucilista S podrucja Republike Hrvatske, radi
uskladivanja aktivnosti svojih clanica, organizacije natjecanja i skrbi O statusu studenata
sportasa udruzuju se u Hrvatski akademski sportski savez sa statusom nacionalnoga
sportskoga saveza.
(3) Programi studentskih sportskih saveza financiraju se iz sredstava drzavnog proracuna
preko ministarstva, proracuna visokih ucilista, studentskih zborova visokih ucilista,
Hrvatskoga akademskog sportskog saveza i sredstava proracuna jedinica lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave.
(4) Programi, poslovi i djelatnosti koje se odnose na zadace Hrvatskoga akademskog
sportskog saveza financiraju se iz sredstava drzavnog proracuna preko ministarstva i sredstava
krovne studentske organizacije sukladno posebnom propisu.



(5) Hrvatski akademski sportski savez opcim aktom utvrduje sustav, uvjete i organizaciju
sportskih natjecanja studenata u skladu S pravilima sporta i normama medunarodnih
studentskih sportskih udruzenja, sudjeluje u medunarodnim studentskim sportskim pokretima
i udruzuje se u odgovarajuca medunarodna studentska sportska udruzenja, skrbi O pripremama
i sudjelovanju na univerzijadama, studentskim svjetskim, europskim i slicnim prvenstvima i
igrama te sudjeluje u njihovu organiziranju. Hrvatski akademski sportski savez uskladuje
aktivnosti svojih clanica, organizira nacionalna studentska natjecanja, skrbi 0 statusu
studenata sportasa te ureduje druga pitanja iz podrucja svoga djelovanja.
Sportske udruge u sportskoj rekreaciji
Clanak 58.
(1) Radi zadovoljavanja potreba za ocuvanjem, odrzavanjem, poboljsanjem i unapredenjem
psihofizickih sposobnosti i zdravlja te obogaéivanjem slobodnog vremena tjelesnim
vjezbanjem i sportskim aktivnostima, gradani mogu osnivati sportske udruge kao drustva
sportske rekreacije.
(2) Osnivac udruge iz stavka 1. ovoga clanka moze biti i jedna pravna osoba.
(3) Savezi za sportsku rekreaciju osnivaju se u opcinama, gradovima i Zupanijama, ako se
udruze najmanje tri drustva ili udruge sportske rekreacije iz opcina ili gradova.
(4) Hrvatski savez sportske rekreacije osniva se kao nacionalni sportski savez u koji se
udruzuju savezi sportske rekreacije Zupanija, Grada Zagreba te gradski i opéinski savezi.
(5) Clanovi drustava i saveza sportske rekreacije mogu biti i druge pravne i fizicke osobe koje
se bave sportskom rekreacijom ili je njihova djelatnost vezana uz sportsku rekreaciju.
1. STRUCNI POSLOVI U SPORTU
Clanak 59.
Strucni poslovi u sportu, u smislu ovoga Zakona, jesu:
- programiranje i provodenje sportske pripreme,
- programiranje i provodenje sportske poduke djece i mladezi u sportskim skolama,
- programiranje i provodenje sportske rekreacije,
- programiranje i provodenje izvannastavnih skolskih sportskih aktivnosti,
- poducavanje osoba osnovnoj tehnici pojedinog sporta.
Clanak 60.
(1) Strucne poslove u sportu iz clanka 59. podstavka 1.i2. ovoga Zakona mogu obavljati
osobe koje imaju odgovarajuéu strucnu spremu najmanje na razini trenera prvostupnika i
osobe koje su osposobljene putem ustanove za osposobljavanje kadra na temelju programa za
stjecanje licencije krovnih svjetskih ili europskih udruzenja odredenog sporta.
(2) Strucne poslove u sportu iz clanka 59. podstavka 3. ovoga Zakona mogu obavljati osobe
koje imaju odgovarajuéu strucnu spremu najmanje na razini trenera prvostupnika.
(3) Strucne poslove u sportu iz clanka 59. podstavka 4. ovoga Zakona mogu obavljati osobe
koje imaju odgovarajuéu strucnu spremu na razini sveucilisnog studija i ispunjavaju uvjete za
ucitelja odnosno nastavnika tjelesne i zdravstvene kulture sukladno posebnom propisu.
(4) Strucne poslove u sportu iz clanka 59. podstavka 5. ovoga Zakona mogu obavljati osobe



koje su osposobljene za rad u sportu putem ustanova za osposobljavanje kadra u sportu.
(5) Strucnu spremu, odnosno strucnu osposobljenost iz stavka 1., 2., 3.14. ovoga clanka
potrebnu za obavljanje strucnih poslova u sportu iz clanka 59. ovoga Zakona, prema vrsti i
slozenosti odredenih poslova, pravilnikom propisuje ministar.
VII. SPORTSKA NATJECANJA
Clanak 61.
(1) Nacela i osnovne elemente sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj te uvjete
sudjelovanja hrvatskih sportasa i sportskih klubova na medunarodnim sportskim natjecanjima
utvrduje Hrvatski olimpijski odbor.
(2) Sustav, uvjete i organizaciju sportskih natjecanja u pojedinom sportu utvrduje nacionalni
sportski savez u skladu S nacelima i elementima sustava koje je utvrdio Hrvatski olimpijski
odbor, ij prema pravilima sporta i normama medunarodnih sportskih udruzenja. Sustav
natjecanja mora se donijeti najmanjej jednu godinu prije pocetka primjene tog sustava.
(3) Nacionalni sportski savez organizira i vodi sportska natjecanja, vodenje i organiziranje
natjecanja moze povjeriti svojoj clanici ili drugoj pravnoj osobi registriranoj za obavljanje
sportske djelatnosti.
(4) Medunarodna sportska natjecanja i medunarodne sportske priredbe organiziraju se u
skladu S ovim Zakonom i u skladu s uvjetima koje propisuju medunarodna sportska
udruzenja.
(5) Odluku O organiziranju sustava sportskih natjecanja za podrucje vise drzava ili vise
inozemnih regija te odluku 0 sudjelovanju sportskih klubova i sportasa iz Republike Hrvatske
u visedrzavnim ili inozemnim regionalnim sustavima natjecanja donosi nacionalni sportski
savez.
(6) Odluku O organizaciji i organiziranje sportskih natjecanja za podrucje jedne ili vise
jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, odnosno Grada Zagreba, u skladu S
aktom iz stavka 2. ovoga clanka donose i organiziraju sportski savezi osnovani na tim
podrucjima, a za podrucje drzave nacionalni sportski savezi.
Clanak 62.
(1) Strani drzavljanin moze sudjelovati u sportskom natjecanju za domacu pravnu osobu koja
obavlja djelatnost sudjelovanja u sportskom natjecanju pod uvjetima koje utvrdi odgovarajuéi
nacionalni sportski savez.
(2) Stranim drzavljaninom, iz stavka 1. ovoga clanka, ne smatra se drzavljanin drzava clanica
Europske unije i drugih drzava Europskoga ekonomskog prostora.
Clanak 63.
(1) Prijedlog za odrzavanje olimpijskih igara, mediteranskih igara, kao 1 ostalih medunarodnih
multisportskih natjecanja i priredaba u Republici Hrvatskoj daje Hrvatski olimpijski odbor, a
za odrzavanje svjetskih i europskih prvenstava i kupova u pojedinim sportovima daje
nacionalni sportski savez uz suglasnost Hrvatskoga olimpijskog odbora.
(2) Kriterije i mjerila za isticanje kandidature i odrzavanje medunarodnih sportskih natjecanja



u Republici Hrvatskoj iz stavka 1. ovoga clanka opcim aktom utvrduje Hrvatski olimpijski
odbor.
(3) Pri isticanju kandidature za odrzavanje olimpijskih igara, svjetskih i europskih prvenstava
te medunarodnih regionalnih sportskih natjecanja na teritoriju Republike Hrvatske, potrebna
je prethodna suglasnost ministarstva te iznimno Vlade Republike Hrvatske ukoliko je takva
suglasnost propisana pravilima medunarodnih sportskih udruzenja u cijoj je nadleznosti
odrzavanje predmetnog natjecanja.
(4) Prijedlog za odrzavanje svjetskih i europskih prvenstava i kupova u pojedinim sportovima
za osobe S invaliditetom i gluhe osobe daje nacionalni sportski savez uz suglasnost
Hrvatskoga paraolimpijskog odbora, odnosno Hrvatskoga sportskog saveza gluhih.
Clanak 64.
Neposredni organizator sportskih natjecanja, u sportskoj gradevini u kojoj se odrzava sportsko
natjecanje ili sportska priredba, obvezan je osigurati sigurnost i pruzanje medicinske pomoci.
VIII. SPORTSKE GRADEVINE
Clanak 65.
(1) Sportskim gradevinama smatraju se uredene i opremljene povrsine i gradevine u kojima se
provode sportske djelatnosti, a koje osim opcih uvjeta propisanih posebnim propisima za te
gradevine zadovoljavaju i posebne uvjete u skladu S odredbama ovoga Zakona.
(2) Javnim sportskim gradevinama smatraju se gradevine koje su u vlasnistvu Republike
Hrvatske, odnosno u vlasnistvu jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i Grada
Zagreba te se trajno koriste u izvodenju programa javnih potreba u sportu.
Clanak 66.
(1) Hrvatski sabor na prijedlog Vlade Republike Hrvatske, koja prethodno pribavlja misljenje
Nacionalnog vijeca za sport, tijela jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i
Grada Zagreba, pripadajucih sportskih zajednica i odgovarajucih sportskih saveza donosi
mrezu sportskih gradevina.
(2) Mrezom sportskih gradevina odreduje se plan izgradnje, obnove, odrzavanja i upravljanja
sportskim gradevinama.
(3) Mreza sportskih gradevina obvezna je podloga za izradu dokumenata prostornog uredenja.
(4) Prostorne uvjete, standarde i normative sportskih gradevina obuhvacenih mrezom
sportskih gradevina te posebne uvjete za planiranje, programiranje, projektiranje, gradnju,
odrzavanje i sigurnost korisnika sportskih gradevina propisuje pravilnikom ministar uz
prethodnu suglasnost ministra nadleznog za poslove zastite okolisa, prostornog uredenja i
graditeljstva.
(5) U postupku izdavanja lokacijske dozvole za sportsku gradevinu, tijelo koje izdaje
lokacijsku dozvolu pribavlja misljenje ministarstva O uskladenosti S uvjetima iz stavka 4.
ovoga clanka.
Clanak 67.



(1) Sportske gradevine od posebnog interesa za Republiku Hrvatsku, u smislu ovoga Zakona,
su gradevine utvrdene Nacionalnim programom sporta i posebnom odlukom Vlade Republike
Hrvatske.
(2) Osim sportskih gradevina od posebnog interesa za Republiku Hrvatsku utvrdenih sukladno
stavku 1. ovoga clanka, sportskom gradevinom od posebnog interesa za Republiku Hrvatsku
smatra se i Hrvatski olimpijski centar Bjelolasica.
(3) Interes iz stavka 2. ovoga clanka ostvaruje se osobito kroz ovlast Vlade Republike
Hrvatske koju provodi zajedno S drugim pravnim osobama, koje drze u vlasnistvu nekretnine
koje cine ovu sportsku gradevinu, kroz trgovacko drustvo za obavljanje sportske djelatnosti,
pri cemu Republika Hrvatska mora imati vise od polovine udjela ili dionica na temelju
ulozenih nekretnina ili novcanih sredstava.
(4) Izgradnja sportskih gradevina, koja se utvrduje Nacionalnim programom sporta, potice se
financiranjem iZ drzavnog proracuna, jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, iz
dijela prihoda od igara na srecu i ulaganjem privatnih osoba te poticanjem partnerstva
vladinih, nevladinih organizacija u sportu i privatnog poduzetnistva.
Clanak 68.
(1) Prenamijeniti povrsinu planiranu za javnu sportsku gradevinu, ukloniti ili prenamijeniti
javnu sportsku gradevinu za namjene koje nisu sportske djelatnosti moze se samo uz
suglasnost ministarstva na temelju prethodnog misljenja sportske zajednice na cijem se
podrucju nalazi sportska gradevina.
(2) Suglasnost iz stavka 1. ovoga clanka ne moze se izdati:
- ako jedinica lokalne, odnosno regionalne (podrucne) samouprave nije planirala
odgovarajuéu zamjensku povrsinu 1
ako investitori prenamjene javne sportske gradevine, odnosno vlasnik javne sportske
gradevine koja se uklanja ne preuzme obvezu i osigura uvjete izgradnje odgovarajuée
zamjenske javne sportske gradevine.
(3) Iznimno od odredaba stavka 2. ovoga clanka suglasnost se moze dati samo ako se radi O
gradevini od posebnog interesa za Republiku Hrvatsku.
Clanak 69.
Upravljanje javnim sportskim gradevinama moze se povjeriti i sportskim klubovima i
savezima, sportskoj zajednici, ustanovama i trgovackim drustvima registriranima za
obavljanje sportske djelatnosti upravljanja i odrzavanja sportskih gradevina.
Clanak 70.
(1) U nadzornom odboru trgovackog drustva koje upravlja sportskim gradevinama u
vlasnistvu jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i Grada Zagreba, najmanje
jedan clan mora biti predstavnik sportske zajednice.
(2) U upravnom vijecu ustanove za upravljanje javnom sportskom gradevinom najmanje
jednu trecinu clanova cine predstavnici sportskih zajednica, odnosno sportskih udruga koje su
korisnici javnih sportskih gradevina.
1. ZDRAVSTVENA ZASTITA



Clanak 71.
(1) U sportskom natjecanju moze sudjelovati osoba za koju je u razdoblju od sest mjeseci
prije sportskog natjecanja utvrdena opéa zdravstvena sposobnost, a kada je to propisano
pravilnikom koji donosi ministar nadlezan za zdravstvo uz suglasnost ministra i posebna
zdravstvena sposobnost, ako propisima nacionalnoga sportskog saveza nije odredeno krace
razdoblje.
(2) Opéu i posebnu zdravstvenu sposobnost utvrduje ovlasteni lijecnik, odnosno specijalist
sportske medicine, specijalist medicine rada i sporta ili lijecnici drugih specijalnosti koji
imaju zavrseni poslijediplomski studij iz medicine rada i sporta. Listu ovlastenih lijecnika
utvrduje ministarstvo nadlezno za poslove zdravlja, uz suglasnost ministra.
(3) Uvjete za obavljanje zdravstvenih pregleda, vrstu i opseg pregleda, nacin vodenja
evidencije i medicinske dokumentacije sportasa te rokove u kojima se provode zdravstveni
pregledi za ucenike koji sudjeluju u natjecanjima skolskih sportskih drustva, pravilnikom
propisuje ministar nadlezan za zdravstvo uz prethodno misljenje ministra.
(4) Obveza utvrdivanja zdravstvene sposobnosti postoji i za druge osobe u sportu sukladno
odredbama akata nacionalnih sportskih saveza.
(5) Opéu i posebnu zdravstvenu sposobnost ucenika za sudjelovanje na natjecanjima skolskih
sportskih drustava utvrduje nadlezan lijecnik specijalist skolske medicine, odnosno izabrani
lijecnik specijalist pedijatar ili izabrani lijecnik specijalist opce i/ili obiteljske medicine.
Clanak 72.
(1) Sportasi ne smiju uzimati nedopustena sredstva (doping) niti smiju primjenjivati postupke
koji su nedopusteni prema pravilima Hrvatskog olimpijskog odbora, Medunarodnog
olimpijskog odbora i Svjetske antidoping agencije (u daljnjem tekstu: WADA).
(2) Trener, ovlasteni lijecnik, i druge osobe u sportu ne smiju sportasu davati nedopustena
sredstva ili od sportasa traziti ili poticati ga da uzima nedopustena sredstva ili primjenjuje
postupke koji su nedopusteni pravilima iz stavka 1. ovoga clanka.
(3) Ako se utvrdi da su sportas ili osoba iz stavka 2. ovoga clanka postupali protivno
odredbama iz stavka 1.i 2. ovoga clanka osoba i tijelo koji su to utvrdili duzni su postupiti
sukladno pravilima iz stavka 1. ovoga clanka i sukladno ovome Zakonu.
(4) Sportasi su obvezni dopustiti obavljanje dopinske kontrole.
Clanak 73.
Brisan.
1. FINANCIRANJE SPORTA I OBJAVA FINANCIJSKIH IZVJESCA
Clanak 74. (NN 94/13)
(1) Osnovu financiranja sporta cine prihodi koje pravne i fizicke osobe koje obavljaju
sportsku djelatnost ostvare obavljanjem sportske djelatnosti, clanarine koju ostvaruju sportske
udruge, dio prihoda od priredivanja igara na srecu i sredstva kojima jedinice lokalne 1
podrucne (regionalne) samouprave i Grad Zagreb i drzava pomazu obavljanje sportskih
djelatnosti.



(2) Republika Hrvatska, jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i Grad Zagreb
utvrduju javne potrebe u sportu i za njihovo ostvarivanje osiguravaju financijska sredstva iz
svojih proracuna u skladu S ovim Zakonom.
(3) Financiranje profesionalnog sporta od strane Republike Hrvatske, jedinice lokalne i
podrucne (regionalne) samouprave i Grada Zagreba sukladno odredbama ovoga Zakona, ako
ima ucinak na trgovinu izmedu Republike Hrvatske i drugih drzava clanica Europske unije,
moguée je ako je sukladno propisima O drzavnim potporama (clanak 107. Ugovora O
funkcioniranju Europske unije).
Clanak 75. (NN 85/15)
(1) Javne potrebe u sportu na drzavnoj razini jesu:
1. poticanje i promicanje sporta, osobito sporta djece, mladezi, studenata i osoba S
invaliditetom,
2. poticanje planiranja i izgradnje sportskih gradevina,
3. skrb O vrhunskim sportasima,
4. djelovanje nacionalnih sportskih saveza, Hrvatskoga olimpijskog odbora, Hrvatskoga
paraolimpijskog odbora i Hrvatskoga sportskog saveza gluhih,
5. djelovanje informacijskog sustava u sportu,
6. dodjeljivanje drzavne nagrade za sport >>Franjo Bucarc i drzavnih nagrada za vrhunska
sportska postignuca,
7. medunarodna sportska suradnja i medunarodne obveze Republike Hrvatske u sportu,
8. znanstveni i razvojni programi u sportu.
(2) Programe javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka donosi Hrvatski sabor na prijedlog
Vlade Republike Hrvatske, zajedno S drzavnim proracunom.
(3) Za izvrsenje programa javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka osiguravaju se sredstva u
drzavnom proracunu i iz dijela prihoda od priredivanja igara na srecu i nagradnih igara u
smislu Zakona O priredivanju igara na srecu i nagradnih igara.
(4) Programe zadovoljavanja javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka koji se odnose na
djelovanje Hrvatskoga olimpijskog odbora i nacionalnih sportskih saveza, organiziranje i
provodenje nacionalnih prvenstava i medunarodnih sportskih natjecanja reprezentativne
razine i skrbi 0 vrhunskim sportasima, predlaze Hrvatski olimpijski odbor koji je odgovoran
za izvrsenje programa i utrosak financijskih sredstava. O izvrsenju programa javnih potreba i
utrosku financijskih sredstava Hrvatski olimpijski odbor podnosi izvjesce Hrvatskom saboru i
ministarstvu u rokovima propisanim u Zakonu O proracunu.
(5) Programe zadovoljavanja javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka koji se odnose na
djelovanje Hrvatskoga paraolimpijskog odbora i Hrvatskoga sportskog saveza gluhih predlazu
Hrvatski paraolimpijski odbor i Hrvatski sportski savez gluhih, svaki u svom djelokrugu i
odgovorni su za izvrsenje programa za koje su sredstva osigurana. Izvjesca O izvrsenju
programa i utrosku financijskih sredstava Hrvatski paraolimpijski odbor i Hrvatski sportski
savez gluhih u rokovima i postupku propisanim za donosenje drzavnog proracuna podnose
ministarstvu u rokovima propisanim u Zakonu O proracunu.
(6) Programe za zadovoljavanje javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka koji se odnose na
financiranje studentskih sportskih udruga i Hrvatskoga akademskoga sportskog saveza
predlaze ministarstvu Hrvatski akademski sportski savez u rokovima i postupku donosenja
drzavnog proracuna te je odgovoran za izvrsenje programa za koje su sredstva osigurana u
drzavnom proracunu, a izvjesca O izvrsenju programa i utrosku financijskih sredstava podnosi
ministarstvu u rokovima propisanim u Zakonu O proracunu.
(7) Programe za zadovoljavanje javnih potreba iZ stavka 1. ovoga clanka koji se odnose na



financiranje sporta djece i mladezi, posebice sportske djelatnosti Hrvatskoga skolskoga
sportskog saveza, poticanje planiranja i izgradnje sportskih gradevina, dodjeljivanje drzavne
nagrade za sport >Franjo Bucarc< i drzavnih nagrada za vrhunska sportska postignuca, za
medunarodnu sportsku suradnju i medunarodne obveze Republike Hrvatske u sportu,
znanstvene i razvojne programe u sportu, djelovanje informacijskog sustava u sportu Vladi
Republike Hrvatske predlaze ministarstvo u rokovima i postupku propisanom za donosenje
drzavnog proracuna.
(8) Za izvrsenje programa javnih potreba iz stavka 7. ovoga clanka ministarstvo odreduje
nositelje provedbe, prati i nadzire izvrsenje programa te prati koristenje i utrosak sredstava.
(9) Hrvatski olimpijski odbor, Hrvatski paraolimpijski odbor, Hrvatski sportski savez gluhih i
Hrvatski akademski sportski savez prijedloge svojih programa javnih potreba i financijske
planove koji se odnose na izvrsenje programa javnih potreba dostavljaju na suglasnost
ministarstvu u rokovima utvrdenim Pravilnikom iz stavka 13. ovoga clanka.
(10) Hrvatski olimpijski odbor, Hrvatski paraolimpijski odbor, Hrvatski sportski savez gluhih,
Hrvatski akademski sportski savez i Hrvatski skolski sportski savez svoje programe javnih
potreba i financijske planove koji se odnose na izvrsenje programa javnih potreba ne mogu
mijenjati i/ ili dopunjavati tijekom poslovne godine bez suglasnosti ministarstva.
(11) Planirani godisnji iznos financiranja programa javnih potreba i financijske planove koji
se odnose na izvrsenje programa javnih potreba u sportu iz ovoga clanka za Hrvatski
olimpijski odbor, Hrvatski paraolimpijski odbor, Hrvatski sportski savez gluhih, Hrvatski
akademski sportski savez i Hrvatski skolski sportski savez ministar utvrduje Odlukom nakon
donosenja Drzavnog proracuna.
(12) Nakon donosenja Odluke iz stavka 11. ovoga clanka korisnici sredstava iz stavka 11.
ovoga clanka sklopit ce S ministarstvom ugovore kojima ce biti definirana medusobna prava i
obveze.
(13) Ministar Pravilnikom, uz prethodno misljenje Ministarstva financija, detaljnije propisuje
metodologiju i rokove za izradu i dostavu Programa javnih potreba, nacin izvrsavanja
Programa javnih potreba, nacin i rokove izvjestavanja O provedbi Programa javnih potreba te
metodologiju izrade financijskog plana.
Clanak 76. (NN 85/15)
(1) Javne potrebe u sportu za koje se sredstva osiguravaju iz proracuna jedinica lokalne i
podrucne (regionalne) samouprave i Grada Zagreba su programi, odnosno aktivnosti, poslovi 1
djelatnosti od znacaja za jedinicu samouprave:
1. poticanje i promicanje sporta,
2. provodenje sportskih aktivnosti djece, mladezi i studenata,
3. djelovanje sportskih udruga, sportskih zajednica i saveza,
4. sportska priprema, domaca i medunarodna natjecanja te opéa i posebna zdravstvena zastita
sportasa,
5. zaposljavanje osoba za obavljanje strucnih poslova u sportu,
6. sportsko-rekreacijske aktivnosti gradana,
7. sportske aktivnosti osoba S teskocama u razvoju i osoba S invaliditetom,
8. planiranje, izgradnja, odrzavanje i koristenje sportskih gradevina znacajnih za jedinicu
lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i Grada Zagreba,



9. provodenje i financiranje znanstvenih i razvojnih projekata elaborata i studija u funkciji
razvoja sporta.
(2) Programe javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka predlaze sportska zajednica.
(3) Programe javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka, koji se odnose na provodenje sportskih
aktivnosti djece i mladezi, nadleznim tijelima za poslove sporta u jedinicama podrucne
(regionalne) samouprave i Gradu Zagrebu predlazu skolski sportski savezi i sportske
zajednice.
(4) Programe iz stavka 1. ovoga clanka, na prijedlog sportske zajednice, odnosno skolskih
sportskih saveza, donosi jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, zajedno S
godisnjim proracunom
(5) Sredstvima za zadovoljavanje javnih potreba iz stavka 1. tocke 1. do 7. ovoga clanka
raspolaze sportska zajednica u jedinicama lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i
Gradu Zagrebu. Sredstva za izvrsenje programa zadovoljavanja javnih potreba iz stavka 1.
ovoga clanka jedinica lokalne samouprave prenosi na racun sportske zajednice, Grada
Zagreba, grada ili opéine.
(6) Za ostvarivanje programa javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka jedinice lokalne i
podrucne (regionalne) samouprave i Grad Zagreb osiguravaju financijska sredstva u svom
proracunu.
(7) O izvrsenju programa javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka i utrosku sredstava iz
stavka 5. ovoga clanka, sportska zajednica Zupanije, Grada Zagreba, grada ili opéine
izvjestava jedinicu lokalne odnosno regionalne (podrucne) samouprave u rokovima
propisanim Zakonom O proracunu.
(8) Tijela jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i Grada Zagreba nadlezna za
poslove sporta prate i nadziru izvrsenje programa javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka te
prate koristenje i utrosak sredstava za te programe.
(9) Jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i Grad Zagreb mogu opcim aktom
detaljnije propisati metodologiju i rokove za izradu i dostavu Programa javnih potreba, nacin
izvrsavanja Programa javnih potreba, nacin i rokove izvjestavanja O provedbi Programa
javnih potreba te metodologiju izrade financijskog plana iz ovoga clanka.
Clanak 76.a (NN 85/15)
(1) Pravne osobe u sustavu sporta obvezne su javno objavljivati godisnje financijske izvjestaje
sukladno odredbama ovoga Zakona te posebnih propisa kojima je uredeno podrucje
financijskog poslovanja i racunovodstva.
(2) Pravna osoba u sustavu sporta obvezna je objaviti godisnje financijske izvjestaje na svojim
mreznim stranicama, u roku od petnaest dana od dana predaje financijskog izvjestaja
Ministarstvu financija, odnosno drugoj instituciji koju Ministarstvo financija ovlasti za
zaprimanje i obradu financijskih izvjestaja, ako njezin godisnji proracun iznosi najmanje pet
milijuna kuna u poslovnoj godini za koju se godisnji financijski izvjestaji sastavljaju.
(3) Odredbe ovoga clanka na odgovarajuci nacin se primjenjuju na sve oblike udruzivanja
odredene Zakonom.
1. INFORMACIJSKI SUSTAV U SPORTU



Clanak 77.
(1) U svrhu sustavnog pracenja stanja u sportu i njegovoga dugorocnog razvoja ministarstvo
ustrojava informacijski sustav u sportu.
(2) Osnivanje, ustroj i ovlasti informacijskog sustava u sportu i vrste, sadrzaj i oblik
informacija koje prikuplja pravilnikom propisuje ministar.
(3) Informacijski sustav u sportu vodi ministarstvo.
Clanak 78.
Informacijski sustav u sportu osobito prikuplja i azurira informacije 0 aktivnostima osoba
koje obavljaju sportske djelatnosti, utrosku sredstava namijenjenih programu provedbe
Nacionalnog programa sporta, sustavu natjecanja, strucnom kadru u sportu, planiranju,
izgradnji i odrzavanju sportskih gradevina, djeci sportasima, kategoriziranim sportasima i
rekreativnim aktivnostima gradana.
XII. DRZAVNE NAGRADE U SPORTU
Drzavna nagrada za sport >Franjo Bucarc<
Clanak 79.
(1) Drzavna nagrada za sport >>Franjo Bucarc (u daljnjem tekstu: drzavna nagrada) najvise je
priznanje koje Republika Hrvatska dodjeljuje za iznimna postignuca i doprinos od osobitog
znacenja za razvoj sporta u Republici Hrvatskoj.
(2) Drzavna nagrada dodjeljuje se strucnim i javnim djelatnicima u podrucju sporta,
sportasima, pravnim i fizickim osobama koje obavljaju sportsku djelatnost te drugim pravnim
i fizickim osobama zasluznim za razvoj sporta.
(3) Drzavna nagrada dodjeljuje se u obliku medalje S likom Franje Bucara, posebne diplome i
novcane nagrade.
Clanak 80.
(1) Drzavna nagrada dodjeljuje se za visegodisnje uspjesno djelovanje u sportu, osvajanje
olimpijske medalje, iznimno znanstveno, strucno i pedagosko ostvarenje ili sportsko
dostignuce.
(2) Odluku O dodjeli drzavne nagrade donosi Odbor drzavne nagrade sporta >>Franjo Bucarc<
(u daljnjem tekstu: Odbor drzavne nagrade).
(3) Predsjednika i osam clanova Odbora drzavne nagrade imenuje Hrvatski sabor iz reda
uglednih sportskih i javnih djelatnika, istaknutih sportasa i drugih istaknutih strucnjaka iz
podrucja sporta na vrijeme od cetiri godine, na prijedlog ministra.
(4) Drzavna nagrada se dodjeljuje kao godisnja nagrada i nagrada za Zivotno djelo. Svaka od
tih nagrada moze se dodijeliti samo jednom.
(5) Godisnje se moze dodijeliti najvise petnaest drzavnih nagrada, od toga tri za Zivotno djelo.
(6) Ministar donosi pravilnik kojim poblize ureduje uvjete za dodjelu drzavne nagrade, nacin
rada Odbora drzavne nagrade i druga pitanja znacajna za dodjelu drzavne nagrade.
Clanak 81.



(1) Dodjela drzavne nagrade za sport >Franjo Bucarc od nacionalnog je interesa a sredstva
potrebna za dodjelu drzavne nagrade osiguravaju se u drzavnom proracunu Republike
Hrvatske.
(2) Visinu novcanog dijela godisnje nagrade i nagrade za Zivotno djelo >Franjo Bucar<
odlukom ce odrediti ministar.
Drzavna priznanja osvajacima medalja na olimpijskim igrama, paraolimpijskim igrama,
olimpijskim igrama gluhih i svjetskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama
Clanak 81.a (NN 94/13)
(1) Sportas koji je osvojio medalju na olimpijskim igrama, paraolimpijskim igrama,
olimpijskim igrama gluhih i svjetskim seniorskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i
disciplinama, kao drzavno priznanje za poseban doprinos ugledu Republike Hrvatske,
ostvaruje na vlastiti zahtjev pravo na trajnu novcanu mjesecnu naknadu ako ima ispunjene
sljedece uvjete:
- hrvatsko drzavljanstvo,
- prebivaliste u Republici Hrvatskoj,
navrsenih 45 godina Zivota,
- nije pravomocno osuden na bezuvjetnu kaznu zatvora za pocinjeno kazneno djelo.
(2) Iznos trajne novcane mjesecne naknade sportasu iz stavka 1. ovoga clanka u neto iznosu
iznosi:
- 100% prosjecne neto place po zaposlenome u pravnim osobama u Republici Hrvatskoj u
godini koja prethodi stjecanju prava na naknadu prema objavi Drzavnog zavoda za statistiku
za osvojenu zlatnu medalju na olimpijskim igrama, paraolimpijskim igrama i olimpijskim
igrama gluhih;
- 80% prosjecne neto place po zaposlenome u pravnim osobama u Republici Hrvatskoj u
godini koja prethodi stjecanju prava na naknadu prema objavi Drzavnog zavoda za statistiku
za osvojenu srebrnu medalju na olimpijskim igrama, paraolimpijskim igrama i olimpijskim
igrama gluhih te za osvojenu zlatnu medalju na svjetskim seniorskim prvenstvima u
olimpijskim sportovima i disciplinama;
- 60% prosjecne neto place po zaposlenome u pravnim osobama u Republici Hrvatskoj u
godini koja prethodi stjecanju prava na naknadu prema objavi Drzavnog zavoda za statistiku
za osvojenu broncanu medalju na olimpijskim igrama, paraolimpijskim igrama i olimpijskim
igrama gluhih te za osvojenu srebrnu medalju na svjetskim seniorskim prvenstvima u
olimpijskim sportovima i disciplinama;
- 40% prosjecne neto place po zaposlenome u pravnim osobama u Republici Hrvatskoj u
godini koja prethodi stjecanju prava na naknadu prema objavi Drzavnog zavoda za statistiku
za osvojenu broncanu medalju na svjetskim seniorskim prvenstvima u olimpijskim
sportovima i disciplinama.



(3) O priznanju i gubitku prava na trajnu novcanu mjesecnu naknadu sportasu odlucuje
ministarstvo rjesenjem.
(4) Protiv rjesenja ministarstva iz stavka 3. ovoga clanka zalba nije dopustena, ali se moze
pokrenuti upravni spor.
(5) Trajna novcana mjesecna naknada koju ostvaruje sportas iz stavka 1. ovoga clanka je
dozivotna, ne moze biti predmet nasljedivanja, a gubi se ako sportas vise ne ispunjava sve
uvjete propisane stavkom 1. ovoga clanka.
(6) Sportas iz stavka 1. ovoga clanka podnosi ministarstvu zahtjev za ostvarivanje prava na
trajnu novcanu mjesecnu naknadu, a uz zahtjev se obvezno prilazu i dokazi O ispunjavanju
uvjeta.
(7) Sportas koji nakon sto mu je rjesenjem ministarstva priznato pravo na trajnu novcanu
mjesecnu naknadu, prestane ispunjavati neki od uvjeta iz stavka 1. ovoga clanka, obvezan je u
roku od 15 dana od dana prestanka ispunjavanja uvjeta, obavijestiti ministarstvo 0 nastaloj
promjeni.
(8) Ministarstvo, jednom godisnje provodi kontrolu ispunjenosti uvjeta iz stavka 1. ovoga
clanka za sve sportase kojima je rjesenjem ministarstva priznato pravo na trajnu novcanu
mjesecnu naknadu.
(9) Radi kontrole ispunjenosti uvjeta iz stavka 8. ovoga clanka, sportasi koji ostvaruju pravo
na trajnu novcanu mjesecnu naknadu obvezni su na zahtjev ministarstva dostaviti dokaze O
ispunjenosti uvjeta iz stavka 1. ovoga clanka.
(10) Sportas koji je osvojio vise medalja, a koji ispunjava uvjete iz stavka 1. ovoga clanka,
moze ostvariti pravo na trajnu novcanu mjesecnu naknadu samo u iznosu za osvojenu jednu
medalju, pri cemu je mjerodavan iznos naknade koji ostvaruje za najvisu medalju.
(11) Pitanja vezana za dodjeljivanje trajnih novcanih naknada detaljnije ureduje Vlada
Republike Hrvatske uredbom.
(12) Sredstva za isplate trajnih novcanih mjesecnih naknada sportasima iz ovoga clanka
osiguravaju se u drzavnom proracunu Republike Hrvatske.
(13) Obvezu javnih davanja na neto iznose naknada iz stavka 2. ovoga clanka podmiruje
isplatitelj na nacin i u slucaju kada je isto propisano posebnim propisima.
Drzavne nagrade za vrhunska sportska postignuca
Clanak 82.
(1) Drzavne nagrade za vrhunska sportska postignuca dodjeljuju se sportasima, sportskim
ekipama i djelatnim strucnim sportskim osobama (izbornik, trener, sportski lijecnik,
fizioterapeut, serviser i sl.) koje utvrduje nacionalni sportski savez, kao priznanje za osvojene
zlatne, srebrne i broncane medalje, odnosno za osvojeno, prvo, drugo ili trece mjesto na
olimpijskim, paraolimpijskim igrama i olimpijskim igrama gluhih te svjetskim i europskim



seniorskim prvenstvima u olimpijskim i paraolimpijskim sportovima i disciplinama te u
olimpijskim sportovima i disciplinama za gluhe.
(2) Nagrada se moze dodijeliti i sportasu, sportskoj ekipi ili strucnoj sportskoj osobi za
osvojenu zlatnu medalju, prvo mjesto na svjetskim i europskim seniorskim prvenstvima u
neolimpijskim, neparaolimpijskim sportovima i neolimpijskim sportovima gluhih koji u
Republici Hrvatskoj imaju dulju tradiciju te u slucajevima kada sportsko postignuce pojedinca
ili sportske ekipe ima osobitu medunarodnu vrijednost i znacaj.r.
Clanak 83.
(1) Drzavne nagrade za vrhunska sportska postignuca dodjeljuju se u novcu.
(2) Sredstva za nagrade iz stavka 1. ovoga clanka osiguravaju se u drzavnom proracunu.
(3) Kriterije za dodjeljivanje drzavnih nagrada za vrhunska sportska postignuca, iznose tih
nagrada i nacin njihova dodjeljivanja utvrduje Vlada Republike Hrvatske uredbom.
XIII. NADZOR
Nadzor nad zakonitoscu rada
Clanak 84.
Nadzor nad zakonitoscu rada pravnih osoba iz sustava sporta i njihovih opcih akata obavlja
ministarstvo.
Inspekcijski nadzor
Clanak 85.
Inspekcijski nadzor nad provedbom ovoga Zakona i na temelju njega donesenih propisa
provodi sportska inspekcija u skladu S posebnim zakonom.
XIV. PREKRSAJNE ODREDBE
Clanak 86. (NN 85/15)
(1) Novéanom kaznom od 30.000,00 do 100.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj pravna
osoba ako:
1. zapocne obavljati sportsku djelatnost prije nego sto bude upisana u registar sportskih
djelatnosti koji vodi ured drzavne uprave u Zupaniji, odnosno ured Grada Zagreba
nadlezan za poslove sporta,
2. obavljanje strucnih poslova u sportu povjeri osobi koja za to ne ispunjava uvjete,
3. trazi ili dopusti da u sportskom natjecanju sudjeluje osoba kojoj nije utvrdena opca
zdravstvena sposobnost ili posebna zdravstvena sposobnost,
4. ne izvrsi upis u Registar profesionalnih klubova, predviden pravilnikom O upisu,
5. ne postuje obveze podnosenja i dostavljanja potrebne dokumentacije u zakazanom
roku Povjerenstvu za profesionalne sportske klubove propisanih ovim Zakonom,



6. ne postuje obvezu podnosenja i dostavljanja potrebne dokumentacije u postupku
obveznog preoblikovanja propisanih ovim Zakonom,
7. pravna osoba u sustavu sporta ne izvrsava obveze i zadace propisane ovim Zakonom,
8. ne postuje ogranicenja vezana uz osobe koje sudjeluju u organiziranju i vodenju
sportskog natjecanja propisane ovim Zakonom,
9. koja ne objavi godisnji financijski izvjestaj sukladno clanku 76.a ovoga Zakona.
(2) Za prekrsaje iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u pravnoj osobi
novcanom kaznom od 5.000,00 do 15.000,00 kuna.
Clanak 87.
Novcanom kaznom od 10.000,00 do 15.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj fizicka osoba
koja obavlja samostalnu djelatnost u sustavu sporta ako:
1. obavlja strucne poslove u sportu bez odgovarajuée razine obrazovanja, odnosno
strucne osposobljenosti,
2. zapocne obavljati sportsku djelatnost prije upisa u registar sportskih djelatnosti ili
nastavi obavljati sportsku djelatnost nakon brisanja iz registra sportskih djelatnosti.
Clanak 88.
(1) Novcanom kaznom od 5.000,00 do 15.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj skola ako
novcana i druga sredstva dana za aktivnost i rad skolskoga sportskog drustva upotrijebi za
druge namjene, a ne iskljucivo za rad i djelovanje skolskoga sportskog drustva.
(2) Za prekrsaj iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u skoli novcanom
kaznom od 3.000,00 do 10.000,00 kuna.
Clanak 89.
(1) Za prekrsaje propisane clankom 86. i 87. ovoga Zakona mogu se izreci sljedece zastitne
mjere:
1. zabrana obavljanja sportske djelatnosti fizickoj osobi u trajanju od jednog mjeseca do jedne
godine,
2. zabrana obavljanja sportske djelatnosti pravnoj osobi u trajanju od tri mjeseca do jedne
godine.
(2) Imovinska korist ostvarena prekrsajem propisanim clankom 86. i 87. oduzet ce se.
1. PRIJELAZNE I ZAVRSNE ODREDBE
Clanak 90.
(1) Osobe koje na dan stupanja na snagu ovoga Zakona obavljaju poslove trenera, a ne
ispunjavaju uvjet iz clanka 9. stavka 2. ovoga Zakona, duzne su u roku od najvise jedanaest
godina od dana stupanja na snagu ovoga Zakona steci odgovarajuéu strucnu spremu.
(2) Osobe koje su do dana stupanja na snagu ovoga Zakona obavljale poslove trenera
najmanje 15 godina ili koje su osvojile medalju na olimpijskim igrama, europskim ili
svjetskim seniorskim prvenstvima, a koje nisu strucno osposobljene putem ustanove za



obrazovanje kadra u sportu, mogu nastaviti raditi na tim poslovima, a strucnu osposobljenost
moraju steci u roku od tri godine od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
Clanak 91.
(1)Vlada Republike Hrvatske ce donijeti Uredbu O osnivanju Hrvatske agencije za borbu
protiv dopinga u sportu u roku od dva mjeseca od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(2)Vlada Republike Hrvatske ce donijeti Uredbu O kriterijima za dodjeljivanje drzavnih
nagrada za vrhunska sportska postignuca, iznose tih nagrada i nacin njihova dodjeljivanja u
roku od dva mjeseca od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(3) Prijedlog osoba za prvi saziv Nacionalnog vijeca za sport ovlastene osobe iz clanka 4.
stavka 1. ovoga Zakona duzne su podnijeti Hrvatskom saboru najkasnije u roku od sest
mjeseci od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(4) Iznimno od odredbe clanka 4. ovoga Zakona, prilikom imenovanja prvog saziva
Nacionalnog vijeca za sport, Hrvatski sabor imenovat ce svih dvanaest clanova, a zdrijebom
ce se odluciti O tome kojih sest ce imenovati na mandat od dvije, dok ce preostalih sest
imenovati na cetiri godine.
(5) Vlada Republike Hrvatske duzna je Hrvatskom saboru podnijeti prijedlog Nacionalnog
programa sporta najkasnije u roku od devet mjeseci od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(6) Pravilnik iZ clanka 77. stavka 2. ovoga Zakona ministar je duzan donijeti najkasnije u roku
od godinu dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
Clanak 92.
(1) Hrvatski sportski savez invalida i Hrvatski sportski savez gluhih od dana stupanja na
snagu ovoga Zakona nastavljaju radom kao Hrvatski paraolimpijski odbor i Hrvatski sportski
savez gluhih.
(2) Savezi iz stavka 1. ovoga clanka duzni su uskladiti svoje akte i poslovanje S odredbama
ovoga Zakona u roku od cetiri mjeseca od dana njegova stupanja na snagu.
Clanak 93.
Clanak 62. stavak 2. ovoga Zakona primjenjivat ce se od dana stupanja Republike Hrvatske u
punopravno clanstvo Europske unije.
Clanak 94.
(1) Republika Hrvatska i pravne osobe u kojima Republika Hrvatska ima vecinski udio ili
vecinsko pravo glasa, odgadaju, do pet godina od dana stupanja na snagu ovoga Zakona, od
sportskih klubova-udruga za natjecanje za koje, u smislu ovoga Zakona, nije utvrden
profesionalni status, naplatu trazbina koje su do stupanja na snagu ovoga Zakona dospjele, a
nisu naplacene.
(2) Republika Hrvatska i jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave mogu odgoditi,
do pet godina od dana stupanja na snagu ovoga Zakona, od sportskih klubova - udruga za
natjecanje za koje, u smislu ovoga Zakona, nije utvrden profesionalni status, obvezu placanja
javnih davanja koje su do stupanja na snagu ovoga Zakona dospjele, a nisu naplacene.
(3) Ovlascuje se ministar da provedbenim propisom, uz suglasnost ministra nadleznog za
financije, propise nacin provedbe stavka 1.i 2. ovoga clanka.



(4) Sportski klubovi-udruge za natjecanje iz stavka 1.i 2. ovoga clanka ako u vremenu
odgode naplate trazbina i/ili javnih davanja iz stavka 1.i 2. ovoga clanka, izgube amaterski
status, u smislu ovoga Zakona, gube pravo na odgodu naplate trazbina i/ili javnih davanja iz
stavka 1.1 2. ovoga clanka.
(5) Sportski klubovi-udruge za natjecanje kojima je utvrden profesionalni status, ako u
vremenu odgode naplate trazbine i/ili javnih davanja iz stavka 1.12. ovoga clanka, izgube
profesionalni status, ne stjecu pravo na odgodu naplate trazbina i/ili javnih davanja, sukladno
stavcima 1.i 2. ovoga clanka.
Clanak 95.
(1) Ministar ce propise iz clanka 7. stavka 2., clanka 17. stavka 4., clanka 20. stavka 2., clanka
24. stavka 5., clanka 26. stavka 6., clanka 39. stavka 3., clanka 55. stavka 5., clanka 60. stavka
5., clanka 66. stavka 4., clanka 80. stavka 6. i clanka 94. stavka 3. ovoga Zakona donijeti u
roku od mjesec dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(2) Ministarstvo nadlezno za poslove zdravstva utvrdit ce listu ovlastenih lijecnika-specijalista
sportske medicine, odnosno specijalista medicine rada i sporta koji ce utvrdivati opcu i
posebnu zdravstvenu sposobnost 1Z clanka 71. stavka 2. ovoga Zakona u roku od tri mjeseca
od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(3) Ministar nadlezan za zdravstvo ce propis iz clanka 71. stavka 3. ovoga Zakona donijeti u
roku od tri mjeseca od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
Clanak 96.
(1) Sportski Klubovi-udruge za natjecanje duzni su zahtjev za upis u Registar profesionalnih
sportskih klubova iz clanka 24. stavka 2. ovoga Zakona podnijeti u roku od 15 dana od dana
donosenja pravilnika iz clanka 24. stavka 5. ovoga Zakona.
(2) Sportske udruge duzne su uskladiti svoj rad, djelovanje i donijeti opce akte sukladno
odredbama ovoga Zakona u roku od tri mjeseca od dana njegova stupanja na snagu.
Clanak 97.
Sportski klubovi duzni su u roku od tri mjeseca od dana stupanja na snagu ovoga Zakona
uskladiti se sa zahtjevom iz clanka 23. stavka 2. ovoga Zakona.
Clanak 98.
Obvezuje se Vlada Republike Hrvatske podnijeti Hrvatskom saboru prijedlog mreze sportskih
gradevina iz clanka 66. stavka 1. ovoga Zakona u roku od godinu dana od dana stupanja na
snagu ovoga Zakona.
Clanak 99.
(1) Propisi doneseni na temelju odredbi Zakona O sportu (>>Narodne noviner br. 111/97.,
13/98. i 24/01.) ili odrzani na snazi na temelju odredbi toga Zakona ostaju na snazi, osim
odredbi koje su suprotne odredbama ovoga Zakona, do donosenja propisa na temelju
odredaba ovoga Zakona.
(2) Opci akti doneseni na temelju odredbi Zakona O sportu (>>Narodne novine< br. 111/97.,
13/98. i 24/01.) ostaju na snazi, osim odredbi koje su suprotne odredbama ovoga Zakona, do
donosenja opcih akata na temelju odredaba ovoga Zakona.



(3) Nazivi, opci akti, dokumenti i druge isprave koji su utvrdeni, doneseni, odnosno izdani do
stupanja na snagu ovoga Zakona, a sadrze rijec: >sporti nemaju obvezu mijenjati ju u rijec:
>>sport.
Clanak 100.
Postupci zapoceti prema odredbama Zakona O sportu (>>Narod ne noviner, br. 111/97., 13/98.
i24/01.) i propisa donesenih na temelju toga Zakona dovrsit ce se prema odredbama toga
Zakona.
Clanak 101.
Danom stupanja na snagu ovoga Zakona prestaje vaziti Zakon O sportu (>Narodne novinex br.
111/97., 13/98. i 24/01.).
Clanak 102.
Ovaj Zakon stupa na snagu osmoga dana od dana objave u >Narodnim novinamac.
Klasa: 620-01/06-01/01
Zagreb, 9. lipnja 2006.
Prijelazne i zavrsne odredbe iz NN 124/10:
Clanak 5.
(1) Hrvatska agencija za borbu protiv dopinga u sportu (u daljnjem tekstu: HADA) pripaja se
Hrvatskom zavodu za toksikologiju koji danom stupanja na snagu ovoga Zakona mijenja
naziv u: >>Hrvatski zavod za toksikologiju i antidopingc.
(2) Danom stupanja na snagu ovoga Zakona Hrvatski zavod za toksikologiju i antidoping (u
daljnjem tekstu: Zavod) nastavlja neprekinuti kontinuirani rad u borbi protiv dopinga u svim
medunarodnim asocijacijama u kojima je do stupanja na snagu ovoga Zakona djelovala
HADA, te preuzima sva prava i obveze u borbi protiv dopinga na temelju medunarodnih
konvencija.
(3) Danom stupanja na snagu ovoga Zakona, Zavod preuzima sredstva, prava, obveze,
poslove, pismohranu i drugu dokumentaciju te sluzbenike i namjestenika HADA-e.
Clanak 6.
Danom stupanja na snagu ovoga Zakona prestaje vaziti Uredba O osnivanju Hrvatske agencije
protiv dopinga u sportu (>Narodne novineu, br. 18/07.).
Clanak 7.
Ovaj Zakon stupa na snagu danom objave u >Narodnim novinamac.
Klasa: 620-01/10-01/02



Prijelazne i zavrsne odredbe iz NN 85/15:
Clanak 9.
(1) Zupanijski sportski savezi, odnosno sportski savez Grada Zagreba i nacionalni sportski
savezi osnovani u sportu u kojem najmanje polovina sportskih klubova koji sudjeluju u
najvisem rangu nacionalnog sportskog natjecanja imaju profesionalni status u smislu clanka
24. Zakonu O sportu (>Narodne noviner, br. 71/06., 150/08., 124/10., 124/11., 86/12. i
94/13.), duzni su u roku od sest mjeseci od dana stupanja na snagu ovoga Zakona provesti
izbore za skupstinu i sazvati skupstinu Zupanijskih sportskih saveza, odnosno sportskog
saveza Grada Zagreba i nacionalnih sportskih saveza u skladu S odredbama clanka 2.13.
ovoga Zakona.
(2) Protekom roka iz stavka 1. ovoga clanka zupanijski sportski savezi, odnosno sportski
savez Grada Zagreba i nacionalni sportski savezi osnovani u sportu u kojem najmanje
polovina sportskih klubova koji sudjeluju u najvisem rangu nacionalnog sportskog natjecanja
imaju profesionalni status u smislu clanka 24. Zakona O sportu (>>Narodne novinew, br. 71/06.,
150/08., 124/10., 124/11., 86/12. 1 94/13.) nece se financirati iz sredstavajavnih potreba u
sportu dok ne provedu uskladenje S odredbama iz clanaka 2. i 3. ovoga Zakona.
Clanak 10.
Ministar nadlezan za sport donijet ce pravilnik iz clanka 5. ovoga Zakona u roku od 60 dana
od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
Clanak 11.
Ovaj Zakon stupa na snagu osmoga dana od dana objave u >Narodnim novinamac.