REPUBLIKA HRVATSKA
MINISTARSTVO PROSVJETE I SPORTA
KONACNI PRIJEDLOG
ZAKONA O SPORTU
SRPANJ 2003.



(A sto mi mislimo O mladima i kako S njima
postupamo cim pocnu razlikovati bolje od
gorega, i tijelom jacati, i odolijevati naporima,
to cu ti sada izloziti, da shvatis radi cega ih
primoravamo da vjezbaju svoje tijelo. Ne biva to
samo radi nadmetanja, da bi mogli dobiti
nagrade, jer za njima vrlo rijetki idu od sviju
njih, nego time namjeravamo da u isti mah
postignemo neko vece dobro i za cijelu drzavu i
za njih same. Jer, sve dobre gradane ocekuje
drugo neko zajednicko nadmetanje i vijenac, i to
ne od omorike, ni od divlje masline, ni od selena,
nego onaj koji obuhvaca u sebi Svu ljudsku
srecu, a pod time razumijevam slobodu svakog
pojedinca i cijele domovine uopce, i bogatstvo, i
slavu, i uzivanje svetih svetkovina naslijedenih
od otaca, i spasenje obitelji, jednom rijecju: sve
najljepse sto covjek od bogova postici zeli>
Solon prema Lukijanu
Solon - atenski politicar, zakonodavac, pjesnik, jedan od sedam grckih mudraca, organizator
odgoja mladezi, roden oko 640. godine prije Krista. Godine 594. prije Krista izabran je za
arhonta (najviseg duznosnika) Atene S ovlastima da provede reforme.
Lukijan greki pisac roden 125. godine prije Krista.
B



KONACNI PRIJEDLOG ZAKONA O SPORTU
KAZALO
I. OPCE ODREDBE
1
II. SUSTAV: SPORTA.
2
1 Amaterski sportski klub
2
2. Sportski. savezi
4
3. Sportske zajednice.
5
4. Studentski. sport.
6
5. Sportska rekreacija
6
6. Sport osoba: S invaliditetom.
7
7. Hrvatski olimpijski odbor
7
III. SPORT U SKOLI
9
1. Skolski sportski klubovi.
9
2. Skolski sportski. savezi
10
3. Hrvatski skolski sportski. savez
10
4. Sportska poduka djece imladezi
10
IV. SPORTASI I DRUGE OSOBE U SPORTU.
11
V. STRUCNI POSLOVI U SPORTU
13
VI. OBAVLJANJE SPORTSKIH DJELATNOSTI
14
1. Uvjeti za obavljanje. sportskih djelatnosti.
14
2. Obavljanje: sportskih djelatnosti samostalnim radom.
15
3. Ustanove: za obavljanje sportskih djelatnosti.
16
4. Trgovacka drustva: zaj javne: sportske objekte
17
5. Sportski obrti.
17
6. Trgovacka drustva
18
VII. PROFESIONALNI SPORTSKI KLUB..
18
1. Pojam) profesionalnog sportskog kluba i djelatnost.
18
1.1. Temelj za osnivanje..
18
1.2. Osnivaci.
19
1.3. Temeljni kapital.
19
1.4. Dionice...
19
1.5. Zabrana: stjecanja dionica.
19
1.6. Povezane osobe...
20
1.7. Ogranicenja: za. stjecanje dionica.
20
1.8. Posljedice. stjecanja dionica. suprotno zabrani i ogranicenjima..
20
1.9. Upis u sudski registar.
21
1.10. Dobit.
21
1.11.Ogranicenja: za clanstvo u upravnom ili nadzornom odboru.
21



2. Amaterski sportski klub - osnivac profesionalnog kluba.
22
3.. Preoblikovanje amaterskog sportskog kluba uj profesionalni klub.
22
4.. Javni poziv: za upis dionica irokovi.
22
5. Vjerovnici amaterskog kluba..
23
6. Utvrdivanje: stanja imovine i obveza amaterskog profesionalnog kluba..
23
7. Posebna ogranicenja uj podmirivanju obveza profesionalnog kluba.
24
8.. Povjerenstvo. zaj profesionalne. sportske klubove..
24
VIII. SPORTSKA NATJECANJA.
25
1. Sustav: sportskih natjecanja.
25
2.. Posebna zdravstvena: zastita sportasa.
28
3.. Povjerenstvo. za borbu protiv droge u: sportu.
29
IX. SPORTSKI OBJEKTI.
29
X. FINANCIRANJE SPORTA
33
XI. SPORTSKE: ZAKLADE I SPORTSKE FUNDACIJE.
35
XII. NACIONALNI PROGRAM SPORTA.
36
XIII EVIDENCIJE I INFORMACIJSKI SUSTAVI U SPORTU
37
XVI. UPRAVNI, INSPEKCIJSKI I STRUCNI NADZOR
37
1. Upravni nadzor.
37
2.. Inspekcijski. nadzor u sportu
37
3. Nadzor nad strucnim radom us sportu...
38
XV. DRZAVNA NAGRADA SPORTA <FRANJO BUCAR>
38
XVI. KAZNENE ODREDBE.
39
XVII. PRIJELAZNE! I ZAVRSNE ODREDBE.
44
OBRAZLOZENJE KONACNOG PRIJEDLOGA ZAKONA 0 SPORTU
I
I. RAZLOZI ZBOG KOJIH SE ZAKON DONOSI
I
II. PITANJA KOJA SE UREDUJU. ZAKONOM.
VII
III. OBRAZLOZENJE POJEDINIH ODREDBI ZAKONA..
VIII
IV. SREDSTVA POTREBNA ZA PROVEDBU ZAKONA
XVIII
V. RAZLIKE IZMEDU RJESENJA KOJA SE PREDLAZU KONACNIM
PRIJEDLOGOM: ZAKONA U ODNOSU NA RJESENJA IZ
PRIJEDLOGA ZAKONA
XVIII
VI. PRIJEDLOZI I MISLJENJA NA PRIJEDLOG ZAKONA
KOJE PREDLAGATELJ NIJE PRIHVATIO
XX
D



KONACNI PRIJEDLOG ZAKONA O SPORTU
L.OPCE ODREDBE
Clanak 1.
Zakonom 0 sportu ureduje se sport kao djelatnost kojom se djeci, mladezi i odraslima
omogucuje zadovoljavanje potreba za kretanjem i igrom, razvoj sposobnosti, osobina is sportskih
znanja, sportsko izrazavanje i stvaralastvo, ocuvanje i unapredivanje psihofizickih sposobnosti i
postizanje sportskih rezultata na: svim razinama natjecanja.
Clanak 2.
(1): Sportska djelatnost, u smislu ovoga Zakona, je:
sportska poduka;
trening i natjecanja sportasa;
sportska rekreacija.
(2) Sportskom djelatnoscu smatraju se i:
organizirane izvannastavne ii izvanskolske ucenicke i studentske sportske aktivnosti;
organiziranje i vodenje natjecanja;
organizirane: sportske aktivnosti osoba S invaliditetom.
Clanak 3.
(1) Sport kao djelatnost zasniva se na nacelima dobrovoljnosti, partnerstva, sposobnosti i
eticnosti te strucnim i znanstvenim spoznajama.
(2) Sport mora biti dostupan svima bez obzira na rasu, boju koze, spol, vjeru,
nacionalnost, drustveni polozaj, politicko ili drugo uvjerenje.
Clanak 4.
Sport kao drustvena djelatnost od osobitog je interesa za Republiku Hrvatsku, posebno
zbog:
znacenja za odgoj i skladan razvoj djece i mladezi;
visestruke vrijednosti amaterskog bavljenja sportom i dragovoljnog rada u sportu;
sustavnog usmjeravanja sportasa i stvaranja uvjeta za postizanje vrhunskih sportskih
rezultata;
potreba i interesa odraslih za sportskom rekreacijom ij pozitivnog djelovanja na zastitu i
poboljsanje zdravlja;
pozitivnog djelovanja na kvalitetu zivota osoba S invaliditetom.
Clanak 5.
(1) Republika Hrvatska razvoj sporta osobito osigurava:
utvrdivanjem strategije razvoja sporta;
donosenjem Nacionalnog programa: sporta;
podupiranjem dragovoljnog rada u sportu;
skolovanjem, osposobljavanjem i usavrsavanjem strucnih kadrova;
odgojno-obrazovnim i znanstveno-istrazivackim radom;



propisivanjem stimulativnih gospodarskih mjera tej poreznih i drugih olaksica;
poticanjem i stimuliranjem partnerstva vladinih i nevladinih organizacija u sportu;
izgradnjom i odrzavanjem sportskih objekata;
financijskim sredstvima iz proracuna na drzavnoj, lokalnoj i podrucnoj (regionalnoj)
razini;
drugim izvorima financiranja, posebice od igara na srecu i nagradnih igara.
(2) Lokalna i podrucna (regionalna) samouprava potice i pomaze sport, a osobito u
stvaranju uvjeta za svakodnevno bavljenje sportom djece i mladezi.
(3) Pravne i fizicke osobe u obavljanju sportskih djelatnosti duzne su promicati i
ostvarivati odgojne, humane, sociolosko-kulturne: i zdravstvene vrijednosti sporta.
Clanak 6.
Na odnose u sportu, koji nisu uredeni ovim Zakonom, drugim zakonima i drugim
propisima donesenim na temelju ovoga Zakona, primjenjuju se opci akti nacionalnih sportskih
saveza, Hrvatskoga olimpijskog odbora i pravila medunarodnih sportskih udruzenja za pojedini
sport te nacela i pravila olimpijskog pokreta il Medunarodnoga olimpijskog odbora, kao i norme
sportske etike i morala.
II. SUSTAV SPORTA
Clanak 7.
(1) Sustav sporta u Republici Hrvatskoj cine amaterski i profesionalni sportski klubovi,
sportske udruge, sportska udruzenja, sportski savezi, sportske zajednice il Hrvatski olimpijski odbor.
(2) Dio sustava sporta su i skolski sportski klubovi, skolski sportski savezi, studentske
sportske udruge, ustanove za obavljanje sportskih djelatnosti, trgovacka drustva za javne
sportske objekte te visoka ucilista za skolovanje kadrova u sportu.
(3) Amaterski sportski klubovi, sportski savezi, sportske zajednice, studentske sportske
udruge, drustva sportske rekreacije, sportske udruge i sportski klubovi osoba S invaliditetom,
skolski sportski savezi i Hrvatski olimpijski odbor neprofitne su pravne osobe i imaju pravni
status udruge.
(4) Na osnivanje, registraciju, pravni polozaj i prestanak udruga iz stavka 3. ovoga
clanka primjenjuju se odredbe Zakona 0 udrugama, ako ovim Zakonom za pojedinu udrugu nije
drukcije odredeno.
(5) Pravne i fizicke osobe obavljaju sportske djelatnosti u skladu S ovim Zakonom i
zakonima po kojima se osnivaju i registriraju.
(6) Pravne osobe iz sustava sporta vode evidenciju svojih clanova.
(7) Clanovi pravnih osoba iz stavka 3. ovoga clanka imaju, u skladu S opéim aktom tih
pravnih osoba, pravo na: olaksice pri koristenju sportskih objekata, usluge sportskih strucnjaka,
namirenje putnih troskova, dnevnica, troskova smjestaja i prehrane, naknadu izgubljene zarade te
strucno usavrsavanje.
1. Amaterski sportski klub
Clanak 8.
(1) Radi obavljanja djelatnosti treninga, priprema i natjecanja sportasa u odredenom
sportu osnivaju se amaterski sportski klubovi (u daljnjem tekstu: sportski klub).
2



(2) U obavljanju sportskih djelatnosti sportski klubovi imaju odgojne, sociolosko-
kulturne ih humane: zadace.
(3) Sportski klub moze osnovati ij jedna pravna osoba.
(4) Sportski klub u svom nazivu moze umjesto rijeci (klub> rabiti rijec (drustvo>.
Clanak 9.
U tijelima sportskog kluba ne mogu biti i imati ovlasti u zastupanju vlasnici sportskih
kladionica: i menadzeri sportasa, kao i osobe koje su to bile u posljednjih pet godina.
Clanak 10.
(1) Imovinu sportskog kluba cine novcana sredstva, nepokretne i pokretne stvari i
imovinska ir neimovinskaj prava.
(2) Sredstva koja su osnivaci i clanovi sportskog kluba unijeli u klub po bilo kojoj osnovi
imovina su sportskog kluba.
(3) Sportski klubj je neprofitna udruga.
(4) Sportski klub ne smije obavljati djelatnosti radi stjecanja dobiti za svoje osnivace,
clanove ili trece osobe.
(5) Sportski klub odgovara za obveze svojom cjelokupnom imovinom.
Clanak 11.
(1) Sportski klub odreduje visinu clanarine svojim aktom koji mora biti dostupan u
sjedistu kluba.
(2) Sportski klub u strukovnim i sportskim pitanjima djeluje prema opéim aktima
nacionalnoga sportskog saveza cijije clan.
Clanak 12.
(1) Nastupi sportasa amatera i sportasa profesionalaca u sportskim klubovima ureduju se
opéim aktima nacionalnih sportskih saveza.
(2) U ekipi amaterskog sportskog kluba momcadskog sporta istovremeno moze nastupati
(igrati) najvise 50% igraca sa statusom sportasa profesionalca.
Clanak 13.
Sportski klub moze promijeniti status u profesionalni sportski klub u skladu S uvjetima i
prema postupku propisanom ovim Zakonom.
Clanak 14.
(1) Radi ostvarivanja zajednickih interesa i ciljeva mogu se osnivati udruge u sportu
kojima osnovni cilj djelovanja nije sudjelovanje u sportskim natjecanjima.
(2): Svoje udruge mogu osnivati sportski suci ic delegati, sportasi, sportski treneri te ucitelji
ii instruktori ic druge strucne osobe u sportu te navijaci..
(3) Svoje udruge mogu osnivati ij profesionalni sportski klubovi istog sporta i clanovi su
pripadajuceg nacionalnog sportskog saveza.
(4) Radi ostvarivanja zajednickih sportskih interesa sportski klubovi razlicitih sportova
mogu se udruzivati u sportska drustva (koristenje sportskog objekta i dr.).
3



Clanak 15.
(1) Osnivaci udruga sportskih sudaca, trenera, ucitelja, instruktora i drugih strucnih osoba
u sportu mogu biti is sportski savezi.
(2) Udruge iz stavka 1. ovoga clanka clanovi su pripadajuceg sportskog saveza.
2. Sportski. savezi
Clanak 16.
(1) Radi ostvarivanja zajednickih interesa uj pojedinom sportu osnivaju se sportski savezi.
(2) Clanovi sportskih saveza su sportski klubovi iz istog sporta.
(3) Sportski savezi u gradovima mogu se osnivati ako na njihovu podrucju djeluju
najmanje tri sportska kluba istog sporta.
(4) Sportski savezi u Zupanijama i Gradu Zagrebu osnivaju se ako na njihovu podrucju
djeluju najmanje tri sportska kluba odnosno: sportska saveza istog sporta.
(5) Klubovi iz dvije i vise Zupanija u kojima ne postoje uvjeti za osnivanje sportskih
saveza mogu osnivati meduzupanijske saveze.
(6) Nacionalni sportski savez osniva se ako na teritoriju Republike Hrvatske djeluju
najmanje tri kluba odnosno dva sportska saveza istog sporta.
(7) Clanovi Zupanijskih sportskih saveza su gradski sportski savezi i sportski klubovi
istog sporta S] podrucja Zupanije.
(8) Clanovi nacionalnih sportskih saveza su sportski savezi Zupanija, Grada Zagreba i
gradova i sportski klubovi istog sporta u Republici Hrvatskoj.
(9) U Republici Hrvatskoj, Zupaniji, Gradu Zagrebu i gradu za jedan sport moze se
osnovati samo jedan sportski savez.
(10) U slucaju dvojbe sto se smatra istim sportom, odnosno da li je neka aktivnost sport
misljenje daje Hrvatski olimpijski odbor.
Clanak 17.
(1) Sportski savezi, u svom djelokrugu na odgovarajuéoj razini, osobito: poticu ip promicu
odgovarajuéi sport, odnosno sportsku aktivnost, uskladuju aktivnosti svojih clanica, organiziraju
i provode sustav natjecanja, ureduju pitanja koja se odnose na registraciju sportasa, status
sportasa i drugih sportskih djelatnika te stegovnu odgovornost sportasa i sportskih djelatnika,
skrbe se 0 unapredenju strucnog rada i osposobljavanju strucnih djelatnika te unapredenju
sportskih dostignuca, skrbe se 0 darovitim i vrhunskim sportasima, suraduju SI nadleznim tijelima
za sport pri Oruzanim snagama Republike Hrvatske, obavljaju i druge poslove iz zadace odredene
ovim Zakonom i opcim aktima nacionalnoga sportskog saveza.
(2) Nacionalni sportski savezi, osim zadaca iz stavka 1. ovoga Clanka, izraduju strategiju
razvoja svoga sporta, organiziraju nacionalna sportska prvenstva, skrbe se 0 nacionalnoj
sportskoj ekipi, te predstavljaju svoj sport pred odgovarajuéim medunarodnim sportskim
udruzenjima.
(3) Nacionalni sportski savezi svojim opéim aktima ureduju pitanja koja se odnose na:
registraciju sportasa,
status sportasa,
prava ic obveze: sportasa amatera,
prava ic obveze darovitih i vrhunskih sportasa,
prava ic obveze: sportasa profesionalaca,
promjene statusa sportasa,
4



nacin i uvjete te prava i obveze amaterskih sportskih klubova kod prelaska sportasa iz
kluba u klub (transfer sportasa) i visine naknada,
prava nastupa stranaca: za hrvatske klubove,
prava i obveze osoba u funkciji sporta (sportskih sudaca, sportskih delegata, sportskih
povjerenika i sl.),
stegovne odgovornosti sportasa i osoba u funkciji sporta,
prava dragovoljaca u sportu,
uvjete, kriterije, prava i obveze fizickih i pravnih osoba u zastupanju sportsko-
natjecateljskih interesa sportasa (menadzeri sportasa), uvjete i nacin stjecanja statusa
menadzera sportasa te vodenje Evidencije menadzera sportasa i Evidencije
menadzerskih ugovora i
druga pitanja koja proizlaze iz ovoga Zakona.
(4) Nacionalni sportski savezi vode evidenciju amaterskih i profesionalnih sportskih
klubova.
Clanak 18.
(1) U skupstini ii izvrsnom tijelu sportskog saveza mozel biti najvise 10 % delegata iz reda
osoba koje poslovima i aktivnostima mogu neposredno utjecati na uvjete, sustav i regularnost
sportskih natjecanja (sportski suci, sportski delegati, sportski povjerenici i sl.), kao i osoba koje
su to bile uj posljednjih pet godina.
(2) U skupstini i izvrsnom tijelu sportskog saveza ne mogu biti i imati ovlasti u
zastupanju vlasnici sportskih kladionica i menadzeri sportasa, kao i osobe koje su to bile u
posljednjih pet godina.
3. Sportske zajednice
Clanak 19.
(1) Radi ostvarivanja zajednickih interesa u sportu, na podrucju jedinica lokalne i
podrucne (regionalne) samouprave osnivaju se sportske zajednice.
(2) Clanovi sportskih zajednica u Zupanijama, Gradu Zagrebu, gradovima i opéinama su
svi sportski savezi, javne ustanove za upravljanje sportskim objektima i trgovacka drustva za
javne sportske objekte SI njihova podrucja.
(3) Sportski klubovi iz gradova i opéina u kojima nema uvjeta za osnivanje sportskih
saveza ili nisu osnovani sportski savezi, clanovi su sportskih zajednica iz: stavka 2. ovoga clanka.
(4) Clanovi sportskih zajednica mogu biti i druge pravne osobe cijaj je djelatnost znacajna
za sport iu u vezi sa sportom.
Clanak 20.
Sportske zajednice u svom djelokrugu:
sudjeluju u izradi strategije razvoja sporta, utvrdivanju politike sporta i ostvaruju
politiku promicanja sporta na svom podrucju;
poticu ip promicu sport, osobito sport djece i mladezi;
uskladuju aktivnosti svojih clanova;
objedinjuju i uskladuju programe sporta te predlazu program javnih potreba u sportu i
skrbe se 0 njegovu ostvarivanju;
5



skrbe se 0 darovitim i vrhunskim sportasima i svojim aktima ureduju njihova prava te
sudjeluju u stvaranju uvjeta za njihovu pripremu za olimpijske igre, svjetska i europska
prvenstva te druga velika medunarodna natjecanja;
suraduju u ostvarivanju programa Hrvatskoga olimpijskog odbora;
sudjeluju u unapredivanju strucnog rada u sportu i brinu se 0 skolovanju, strucnom
osposobljavanjui i usavrsavanju te zaposljavanju: strucnih radnika u svojim clanicama;
sudjeluju uj programima sportske poduke djece i mladezi;
skrbe se 0 posebnoj zdravstvenoj zastiti sportasa na svom podrucju;
sudjeluju u skrbi OJ javnim sportskim objektima;
obavljaju i druge poslove i zadace odredene ovim Zakonom, pravilima Hrvatskoga
olimpijskog odbora i njihovim opéim aktima.
4. Studentski sport
Clanak 21.
(1) Na visokim ucilistima osnivaju se studentske sportske udruge.
(2) Studentske sportske udruge udruzuju se u studentske sportske saveze koji
uspostavljaju sustav sportskih natjecanja u skolpu jednog sveucilista ili drugih visokoskolskih
ustanova.
(3) Studentski sportski savezi osnivaju Hrvatski studentski sportski savez koji utvrduje i
organizira nacionalna studentska natjecanja i predstavlja hrvatski studentski sport u
medunarodnim: studentskim sportskim udruzenjima.
(4) Aktivnost studentskih sportskih udruga financira se iz Clanarina, proracuna visokih
ucilista, iz sredstava sveucilista, sveucilisnih studentskih sportskih saveza i Hrvatskoga
studentskoga sportskog saveza te iz drzavnog proracuna i proracuna jedinica podrucne
(regionalne) samouprave: te drugih izvora u skladu sa zakonom.
(5) Na djelokrug i zadace Hrvatskoga studentskoga sportskog saveza na odgovarajuéi
nacin sej primjenjuju odredbe clanka 17. ovoga Zakona.
(6) Upravno vijece visokih ucilista utvrduje pod kojim uvjetima studentske sportske
udruge mogu: za obavljanje svojih aktivnosti koristiti prostor visokih ucilista.
5. Sportska rekreacija
Clanak 22.
(1) Radi zadovoljavanja potreba za ocuvanjem, odrzavanjem, poboljsanjem i
unapredenjem psihofizickih sposobnosti i zdravlja te osmisljavanja slobodnog vremena,
vjezbanjem i bavljenjem sportskim aktivnostima, gradani mogu osnivati sportske udruge kao
drustva sportske rekreacije.
(2) Osnivac udruga iz stavka 1. ovoga clanka moze biti ijedna pravna osoba.
(3) U Zupanijama se osnivaju savezi sportske rekreacije kao (sport za sve>> ako se udruze
najmanje tri drustva ili udruge sportske rekreacije iz opéina ili gradova.
(4) Hrvatski savez sportske rekreacije - <Sport za sve>> osniva se kao nacionalni sportski
savez ul koji se udruzuju savezi sportske rekreacije Zupanija, Grada Zagreba, te gradski iopéinski
savezi izi Zupanija ul kojima nisu osnovani Zupanijski savezi.
(5) Na djelokrug i zadace Hrvatskog saveza sportske rekreacije - (Sport za sve>> na
odgovarajuci nacin sej primjenjuju odredbe clanka 17. ovoga Zakona.
(6) Clanovi drustava i saveza sportske rekreacije mogu biti i druge pravne if fizicke osobe
koje se bave sportskom rekreacijom ili je njihova djelatnost vezana uz sportsku rekreaciju.
6



6. Sport osoba S invaliditetom
Clanak 23.
(1) Radi pozitivnog djelovanja sporta na kvalitetu zivota osoba S invaliditetom, te
poticanja i provodenja sportsko-rekreativnih aktivnosti i sportskih natjecanja osoba S
invaliditetom mogu: se osnivati sportske udruge ili sportski klubovi osoba S invaliditetom.
(2) Sportske udruge i sportski klubovi iz stavka 1. ovoga clanka mogu se udruzivati po
sportovima i po vrstama invaliditeta koje priznaje Hrvatski paraolimpijski odbor i Hrvatski
sportski savez gluhih, Medunarodni paraolimpijski odbor, Medunarodni olimpijski odbor gluhih
id druga medunarodna sportska udruzenja osoba si invaliditetom.
(3) Sportske udruge i sportski klubovi iz stavka 1. ovoga clanka udruzuju se u sportske
saveze osoba S invaliditetom na razini Zupanije, Grada Zagreba i u nacionalne sportske saveze
osoba si invaliditetom.
(4) Sportski savezi iz stavka 3. ovog clanka udruzuju se u Hrvatski paraolimpijski odbor,
osim Hrvatskog sportskog saveza gluhih i Specijalne olimpijade.
(5) Ustanove i druge pravne osobe za provodenje specificnih sportsko-rekreativnih
aktivnosti osoba S invaliditetom udruzuju se u Specijalnu olimpijadu Hrvatske sa statusom
nacionalnog sportskog saveza.
(6) Hrvatski paraolimpijski odbor i nacionalni sportski savezi osoba S invaliditetom iz
stavka 4. ovog clanka opéim aktom uspostavljaju sustav, uvjete i organizaciju sportskih
natjecanja osoba S invaliditetom i svoje vrste invaliditeta u skladu S odredbama ovoga Zakona,
pravilima sporta ir normama medunarodnih sportskih udruzenja osoba S invaliditetom, sudjeluju u
medunarodnim sportskim pokretima osoba S invaliditetom i udruzuju se u odgovarajuéa
medunarodna sportska udruzenja osoba S invaliditetom, skrbe 0 pripremama i sudjelovanju na
paraolimpijskim igrama, svjetskim, europskim i slicnim prvenstvima i igrama osoba S
invaliditetom te sudjeluju u njihovu organiziranju.
(7) Na udruzivanje sportskih udruga, sportskih klubova i sportskih saveza iz ovoga
clanka, na odgovarajuéi nacin primjenjuju se odredbe clanaka 16.i 19. ovoga Zakona.
(8) Na djelokrug i zadace nacionalnih sportskih saveza osoba S invaliditetom iz ovog
clanka, na odgovarajuéi nacin se primjenjuju odredbe Clanka 17. ovoga Zakona.
7. Hrvatski olimpijski odbor
Clanak 24.
(I) Hrvatski olimpijski odbor je najvisa nevladina: nacionalna sportska udruga.
(2) U Hrvatski olimpijski odbor udruzuju se nacionalni sportski savezi i sportske
zajednice: Zupanija i Grada Zagreba.
(3) U Hrvatski olimpijski odbor mogu se udruziti i druge udruge ij pravne osobe vazne za
razvoj ij promicanje sporta u Republici Hrvatskoj.
(4) Hrvatski olimpijski odbor u svom djelokrugu stvara uvjete za nesmetan razvoj sporta i
olimpijskog pokreta u Republici Hrvatskoj.
Clanak 25.
Hrvatski olimpijski odbor svoje djelovanje temelji na nacelima olimpijskog pokreta,
Olimpijske povelje Medunarodnoga olimpijskog odbora te na potrebama hrvatskoga sporta.
7



Clanak 26.
Hrvatski olimpijski odbor u svom djelokrugu osobito:
potice, promice ij prati sport u Republici Hrvatskoj;
sudjeluje u utvrdivanju i ostvarivanju politike promicanja sporta u Republici Hrvatskoj;
predlaze i provodi program javnih potreba u sportu u Republici Hrvatskoj;
predlaze dugorocne programe razvoja hrvatskog sporta;
skrbi se 0 nacelima zastite okolisa;
sudjeluje u organiziranju olimpijskih igara i drugih vaznih medunarodnih sportskih
natjecanja ip priredbi;
uskladuje aktivnosti nacionalnih sportskih saveza i sportskih zajednica Zupanija i Grada
Zagreba na ostvarivanju ukupnog programa sporta;
provodi medunarodna sportska pravila i donosi akte u vezi SI njihovom primjenom;
skrbi se 0 promicanju vrhunskih sportskih dostignuca hrvatskih sportasa i njihovu
sudjelovanju u nacionalnim sportskim ekipama na olimpijskim i sredozemnim igrama, svjetskim
europskim prvenstvima te drugim velikim natjecanjima i priredbama;
djeluje na promicanju strucnog rada u sportu i sudjelujesuejeluje u skolovanju,
osposobljavanjui i usavrsavanju strucnih djelatnika u sportu;
osigurava kadrovske i materijalne uvjete i organizira istrazivacko-razvojmi rad u sportu;
skrbi 0 zdravstvenoj zastiti sportasa;
suraduje S nadleznim tijelima za sport pri Oruzanim snagama Republike Hrvatske;
sportom promice povezivanje Republike Hrvatske S drugim drzavama i narodima;
skrbi se 0 sirenju olimpijskih nacela, etickih i moralnih normi u sportu;
skrbi se 0 nacinu uporabe i zastiti simbola i obiljezja Medunarodnoga olimpijskog
odbora il Hrvatskoga olimpijskog odbora;
predstavlja hrvatski sport pred Medunarodnim olimpijskim odborom i odgovarajuéim
medunarodnim: sportskim organizacijama i udruzenjima;
obavlja: i druge zadace koje su utvrdene ovim. Zakonom i drugim propisima.
Clanak 27.
(1) Pri Hrvatskom olimpijskom odboru djeluje stalno izborno sudiste (Sportska arbitraza)
kao: samostalno i nezavisno tijelo: za rjesavanje sporova u vezi sa sportom.
(2) Sportska arbitraza odlucuje 0 zahtjevu za izvanredno preispitivanje odluka sportskih
saveza, sportskih zajednica, sportskih klubova i drugih sportskih udruga protiv kojih su
iscrpljena ili ne postoje druga sredstva pravne zastite, a radi se 0 sporu ili pitanju vaznom za
izvrsavanje njihovih poslova i zadaca ij poslova i zadaca Hrvatskog olimpijskog odbora iz ovoga
Zakona.
(3) Sportsko arbitrazno sudiste odlucuje 0 zahtjevu pravnih i fizickih osoba koje
obavljaju sportsku djelatnost, a koje su ugovorile nadleznost tog sudista u sporovima nastalim u
vezi S obavljanjem sportske djelatnosti, te 0 pravima kojima mogu slobodno raspolagati ako
zakonom nije odredeno da za odlucivanje 0 odredenoj vrsti tih sporova postoji iskljuciva
nadleznost: redovnog suda.
(4) Opéim aktima Hrvatskoga olimpijskog odbora poblize se ureduje nadleznost, sastav i
ustroj Sportske arbitraze te pravila 0 postupku.
8



III. SPORT U SKOLI
Clanak 28.
Sport u skoli, u smislu ovoga Zakona, su organizirane sportske aktivnosti u ustanovama
predskolskog odgoja te sportske aktivnosti skolskih sportskih klubova is sportska poduka u skolama.
Clanak 29.
(1) U ustanovama predskolskog odgoja posebno se poticu organizirane tjelesne aktivnosti
djece po posebnim sportskim programima u funkciji razvoja motorickih znanja i sposobnosti,
povoljnog utjecaja nai rasti irazvoj licnosti ip pozitivnog usmjeravanja interesa za sportskim aktivnostima.
(2) U skolama se posebno poticu organizirane izvannastavne i izvanskolske sportske
aktivnosti ucenica i ucenika.
Clanak 30.
Drzavna tijela, tijela jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave duzna su
zajedno i u suradnji sa sportskim savezima, zajednicama i klubovima stvarati organizacijske,
prostorne, financijske, strucne i druge uvjete za bavljenje sportom djece i mladezi.
1. Skolski sportski klubovi
Clanak 31.
(1) Radi izvannastavnog bavljenja sportom ucenica i ucenika (dalje: ucenika), u skolama
se osnivaju skolski sportski klubovi ili skolska sportska drustva koja nemaju status pravne
osobe.
(2) Organizirano izvannastavno bavljenje sportom ucenika provodi se u sportskim
sekcijama skolskih sportskih klubova odnosno skolskih sportskih drustava (dalje: skolski klub).
Clanak 32.
(1) Skolske klubove osnivaju skole S temeljnim ciljem ukljucivanja sto vise ucenika u
sportske aktivnosti. Svoje aktivnosti provode sukladno ovom zakonu i propisima kojima se
ureduje osnovno odnosno srednje skolstvo.
(2) Skole osiguravaju sudjelovanje ucenika u radu skolskih klubova i donosenju odluka 0
organizaciji njihovih sportskih aktivnosti.
(3) Ministar nadlezan za poslove prosvjete i sporta propisuje nacin rada i djelovanja
skolskih klubova.
Clanak 33.
(1). Aktivnosti, odnosno rad skolskih klubova financira se:
iz proracuna jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave sredstvima
namijenjenim skolstvu is sportu iz sredstava drzavnog proracuna;
neposrednim potporama, prilozima, darovima i sponzorstvom u novcu, sredstvima i
uslugama te iz drugih izvora dopustenih zakonima ij propisima.
(2) Novéana i druga sredstva za aktivnosti i rad skolskog kluba izdvajaju se na racun
skole, a mogu se upotrebljavati iskljucivo za radi i djelovanje skolskog kluba.
9



2. Skolski sportski savezi
Clanak 34.
(1) Radi izvanskolskih sportskih aktivnosti skolskih klubova i provodenja skolskih
sportskih natjecanja u Zupanijama i Gradu Zagrebu osnivaju se skolski sportski savezi sa
statusom udruge.
(2) Skolski sportski savezi mogu: se osnivati iu gradovima S pet ili vise skola.
(3) Osnivaci skolskih sportskih saveza: mogu biti samostalno ili u suradnji: skole, sportske
zajednice i gradovi.
(4) U Zupaniji, Gradu Zagrebu i gradu moze: se osnovati samo jedan skolski sportski savez.
(5) Temeljne zadace skolskih sportskih saveza su da u suradnji sa skolama i tijelima
jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave nadleznim za prosvjetu i sport, sportskim
savezima i sportskim zajednicama iz ovoga Zakona poticu, prate i pomazu aktivnosti skolskih
klubova te organiziraju ij provode njihova natjecanja. Skolski sportski savezi planiraju ij provode
skolska sportska natjecanja postujuci interes skolskih klubova i programe sportske poduke.
(6) Skolski sportski savezi imaju i druge zadace sukladne S temeljnim ciljevima, a
posebice da suraduju sa sportskim zajednicama i sportskim savezima u pripremi i provedbi
programa sportske poduke.
(7) Skolski sportski savezi udruzuju se u sportske zajednice iz clanka 19. ovoga Zakona
na svom podrucju radi izvrsenja zadaca iz stavka 5. i6. ovoga clanka.
(8) Djelatnost skolskih sportskih saveza financira se iz proracuna Zupanija, Grada
Zagreba i gradova, sredstvima namijenjenim skolstvu i sportu.
3. Hrvatski skolski sportski savez
Clanak 35.
(1) Radi unapredivanja sporta djece i mladezi, razvojne funkcije skolskog sporta te radi
uskladivanja djelovanja i ostvarivanja zajednickih interesa skolskih sportskih klubova i saveza
pri ministarstvu nadleznom: za poslove sporta ustrojava se Hrvatski skolski sportski savez.
(2) Nacin rada, ustroj, djelokrug, polozaj, status i druga pitanja Hrvatskog skolskog
sportskog saveza pravilnikom ureduje ministar nadlezan za poslove prosvjete i sporta.
(3) Temeljne zadace Hrvatskoga skolskoga sportskog saveza su: utvrdivanje jedinstvenog
sustava natjecanja skolskih klubova u Republici Hrvatskoj, skrb 0 izjednacavanju ij poboljsanju
uvjeta rada skolskih klubova, organizacija i provedba drzavnih skolskih sportskih natjecanja,
uskladivanje rada Zupanijskih i gradskih skolskih sportskih saveza te skrb 0 statusu skolskog
sporta u sustavu obrazovanja i sustavu sporta i suradnja S nacionalnim sportskim savezima u
izvrsavanju zadaca.
(4) Hrvatski skolski sportski savez clanj je Hrvatskoga olimpijskog odbora.
(5) Aktivnosti, poslovi i djelatnosti koje se odnose na zadace Hrvatskoga skolskoga
sportskog saveza financiraju se sredstvima iz drzavnog proracuna preko ministarstva nadleznog za
poslove: sporta.
4. Sportska poduka djece in mladezi
Clanak 36.
(1) Sportska poduka djece i mladezi je priprema, trening i natjecanje ucenica i ucenika za
sustavnol bavljenje sportom.
10



(2) Programe sportske poduke djece i mladezi provode sportski klubovi, savezi i
zajednice u suradnji sa skolskim klubovima i skolskim sportskim savezima te druge pravne i
fizicke osobe registrirane za sportsku djelatnost sportske poduke ili treninga sportasa.
(3) Program sportske poduke djece i mladezi dio je programa javnih potreba u sportu
Zupanije, grada odnosno opéine koji sportska zajednica Zupanije, grada i opéine uskladuje i
ujedinjuje, predlaze i skrbi se 0 njegovoj provedbi.
Clanak 37.
(1) Program sportske poduke, u dijelu u kojem se djecu uvodi u sportsko vjezbanje prije
odabira sporta ir neovisno 0 darovitosti djece, ponajprije provode skolski klubovi.
(2) Program sportske poduke kojije dioj programa javnih potreba u sportu prioritetan je u
pravu koristenja skolskih sportskih prostora i odabiru korisnika tih sportskih prostora, jednako
kao ij programi skolskih klubova.
IV.SPORTASI I DRUGE OSOBE U SPORTU
Clanak. 38.
Sportasica i sportas (u daljnjem tekstu: sportas), u smislu ovoga Zakona, je osoba koja se
priprema za sportska natjecanja is sudjeluje u njima.
Clanak 39.
(1) Sportas amater je osoba kojoj zarada nije svrha sudjelovanja u sportskim
natjecanjima, a bavljenje sportom nije joj zanimanje.
(2) Sportas amater, kao clan sportskog kluba, ima pravo na: besplatno koristenje
sportskih objekata i drugih prostora, opreme i rekvizita za treninge ij pripreme, usluge strucnog
rada strucnjaka, naknadu za pojacanu prehranu, podmirenje putnih troskova, troskova smjestaja i
prehrane za vrijeme natjecanja, naknadu izgubljene zarade te pravo na nagradu za postignute: rezultate.
(3) Sportas amater ima pravo na sportsku stipendiju u skladu S opéim aktom 0
kategorizaciji sportasa Hrvatskoga olimpijskog odbora.
(4) Sportski klubovi svojim opéim aktima ureduju prava iz stavka 2. i 3. ovoga Clanka, a
u skladu S opéim aktom nacionalnoga sportskog saveza.
Clanak 40.
(1): Sportas profesionalac je osoba kojojj jel bavljenje sportom zanimanje.
(2) Sportas stjece status sportasa profesionalca i ima pravo na ponovno stjecanje statusa
sportasa amatera sukladno opéem aktu nacionalnoga sportskog saveza i odredbama ovog
Zakona.
Clanak 41.
(1) Daroviti sportas, u smislu ovoga Zakona, je sportas mlade dobne skupine koji takav
status stjece na temelju ostvarenih sportskih rezultata, a prema aktu 0 kategorizaciji sportasa
Hrvatskoga olimpijskog odbora.
11



(2) Sportski savezi i sportske zajednice utvrduju posebne programe skrbi 0 darovitim
sportasima.
Clanak 42.
(1) Vrhunski sportas, u smislu ovoga Zakona, je sportas kojemu je na temelju ostvarenih
sportskih rezultata po: zahtjevu sportasa te na prijedlog sportskog kluba ili nacionalnog sportskog
saveza i sukladno aktu 0 kategorizaciji sportasa Hrvatski olimpijski odbor izdao rjesenje 0
statusu vrhunskog sportasa.
(2) Hrvatski olimpijski odbor utvrduje kategoriju sportasa i donosi rjesenje 0 statusu
vrhunskog sportasa i upisuje ga u Registar vrhunskih sportasa. Status vrhunskog sportasa stjece
se danom upisa u Registar vrhunskih sportasa, koji ustrojava i vodi Hrvatski olimpijski odbor.
(3) Rjesenje iz stavka 1. ovog clanka ima znacenje javne isprave, na ciji se postupak i
rokove donosenja primjenjuje Zakon 0 opéem upravnom postupku.
(4) O Zalbi protiv rjesenja iz stavka 1. ovog clanka rjesava ministarstvo nadlezno za
poslove sporta.
Clanak 43.
(1) Na temelju rjesenja 0 statusu vrhunskog sportasa, vrhunski sportas ostvaruje prava
propisana ovim Zakonom.
(2) Vrhunski sportas amater ako nije osiguran po drugoj osnovi, ima pravo: na mirovinsko
izdravstveno osiguranje po posebnim propisima.
(3) Hrvatski olimpijski odbor, nacionalni sportski savezi i sportski klub placanje
doprinosa za mirovinsko i zdravstveno osiguranje za vrhunske sportase amatere ureduju svojim
opéim aktima i medusobnim sporazumom.
Clanak 44.
Daroviti i vrhunski sportasi imaju pravo upisati se, pohadati i zavrsiti osnovno i
srednjoskolsko obrazovanje prema posebnim uvjetima koje pravilnikom ureduje ministar
nadlezan za poslove prosvjete is sporta.
Clanak 45.
Daroviti i vrhunski sportasi imaju pravo: na posebne uvjete pri upisu na studij na visokim
ucilistima ter naj posebne uvjete studiranja koje opéim aktom propisuje visoko uciliste.
Clanak 46.
Vrhunski sportasi i osobe koje imaju odgovarajucu strucnu spremu ili su strucno
osposobljene za strucne poslove u sportu imaju pravo sluziti vojni rok ili civilnu sluzbu u
udrugama iz sustava sporta iz ovoga zakona na nacin kako to pravilnicima ureduju ministar
obrane, ministar rada i socijalne skrbi i ministar nadlezan: za poslove sporta.
Clanak 47.
(1): Sportasi su duzni sudjelovati uj pripremama i natjecanjima nacionalnih selekcija.
(2) Amaterski i profesionalni sportski klubovi su obvezni svoje sportase staviti na
raspolaganje nacionalnim selekcijama za pripreme i natjecanja.
12



(3) Nacionalni sportski savezi ce svojim opéim aktima propisati prava nastupa sportasa u
inozemnim klubovima.
(4) Status sportasa ij pitanja u vezi S njihovim treninzima, natjecanjima i dr. ureduju se aktima
sportskog klubal koji morajul biti u skladu sa: zakonom is aktima nacionalnog sportskog saveza.
Clanak 48.
(1) Status sportskog suca, sportskog delegata i sportskog povjerenika, kao osoba u
funkciji sporta, stjece se na temelju akta nacionalnog sportskog saveza.
(2) Nacionalni sportski savez opéim aktom utvrduje kriterije, uvjete i nacin stjecanja
statusa osobe iz stavka 1. ovog clanka.
Clanak 49.
(1) Dragovoljci u sportu su osobe koje sudjeluju u ostvarivanju sportskih programa i
aktivnosti u sustavu sporta iza svoje sudjelovanje i rad ne primaju novcanu naknadu.
(2) Sportskim dragovoljcima mogu se snositi putni troskovi, troskovi smjestaja ij prehrane
za vrijeme dragovoljnog rada.
Clanak 50.
(1) Menadzer sportasa (u daljem tekstu: menadzer), u smislu ovoga Zakona, je fizicka ili
pravna osoba koja temeljem ugovora sa sportasem (u daljem tekstu: menadzerski ugovor)
zastupa: njegova prava prilikom prelaska iz kluba u klub, natjecateljska prava i obveze u sustavu
sporta iz ovoga Zakona.
(2) Nacionalni sportski savez vodi Evidenciju menadzera sportasa i Evidenciju
menadzerskih ugovora.
(3) Pri upisu menadzerskog ugovora u Evidenciju menadzerskih ugovora, obveza je
menadzera i sportasa predati nacionalnom sportskom savezu jednu kopiju ovjerenog
menadzerskog ugovora is svaku njegovu izmjenu i dopunu.
(4) Ugovori 0 zastupanju: natjecateljskih prava ic obveza izmedu sportasa i menadzera koji
nisu upisani u Evidenciju menadzerskih ugovora nemaju pravnog ucinka.
(5) Najvisi iznos naknade menadzerima za usluge pri prelasku sportasa iz kluba u klub
(transfer sportasa), temeljem menadzerskog ugovora, propisat ce nacionalni sportski savez
svojim opcim aktom.
V.STRUCNI POSLOVI U SPORTU
Clanak 51.
(1) Strueni poslovi u sportu, u smislu ovoga Zakona, su:
programiranje : provodenje sportskih aktivnosti djece i mladezi;
programiranje provodenje sportske poduke;
programiranje i provodenje treninga sportasa;
poducavanje gradana u sportskim znanjima i vjestinama;
programiranje 1] provodenje sportske rekreacije gradana;
dijagnosticiranje i kontrola psihofizickih i funkcionalnih sposobnosti sudionika u
sportskim aktivnostima;
programiranje ij provodenje kineziterapijskog vjezbanja.
13



(2) Strucne poslove iz stavka 1. ovoga clanka mogu obavljati osobe koje imaju
odgovarajuéu strucnu spremu. Iznimno, strucne poslove u sportu mogu obavljati i osobe koje su
za to strucno osposobljene.
(3) Strucnu spremu, odnosno strucnu osposobljenost iz stavka 2. ovoga clanka, prema
vrsti is slozenosti odredenih poslova, pravilnikom propisuje ministar nadlezan za poslove sporta.
Clanak 52.
(1) Program osposobljavanja za obavljanje strucnih poslova u sportu izvode obrazovne
ustanove i druge pravne osobe na temelju odobrenja ministra nadleznog za poslove sporta.
(2) Programe osposobljavanja za obavljanje struenih poslova u sportu, uvjete, nacin
izvodenja programa, utvrdivanje osposobljenosti polaznika te sadrzaj i oblik isprave 0 strucnoj
osposobljenosti pravilnikom propisuje ministar nadlezan zaj poslove sporta.
VI. OBAVLJANJE SPORTSKIH DJELATNOSTI
Clanak 53.
(1) Sportske djelatnosti mogu obavljati: sportski klubovi, sportske udruge, ustanove za
obavljanje sportskih djelatnosti, trgovacka drustva za javne sportske objekte, sportski savezi,
sportske zajednice, Hrvatski olimpijski odbor te fizicke osobe samostalnim radom ip profesionalni
sportski klubovi kao poseban oblik sportskog dionickog drustva pod uvjetima propisanim ovim
Zakonom.
(2) Sportske djelatnosti, kao pruzanje usluga na trzistu, mogu se obavljati preko obrta i
trgovackih drustava.
(3) Sportske djelatnosti mogu obavljati domace i strane pravne i fizicke osobe ako u
pojedinim slucajevima ovim Zakonom nije drukcije uredeno.
1. Uvjeti za obavljanje sportskih djelatnosti
Clanak 54.
(1) Pravne i fizicke osobe registrirane za obavljanje sportskih djelatnosti moraju imati
odgovarajuce sportske objekte, sportsku opremu i odgovarajuce skolovane odnosno strucno
osposobljene osobe, u skladu S ovim Zakonom.
(2) Sportski klubovi i druge pravne osobe registrirane za obavljanje sportske djelatnosti
sudjelovanja u sportskim natjecanjima moraju ispunjavati i druge uvjete koje opéim aktom
odredi nacionalni sportski savez.
(3) Smatra se da pravna ili fizicka osoba registrirana za obavljanje sportske djelatnosti
ima sportske objekte ako ima dokaz 0 vlasnistvu, dokaz 0 upravljanju na temelju odobrenja
vlasnika ili ugovor 0 zakupu.
(4) Pravne i fizicke osobe: za upis obavljanja sportske djelatnosti u odgovarajuée registre,
zahtjev podnose registarskom tijelu uz dokaz 0 prostoru i S popisom opreme kojom ce obavljati
sportsku djelatnost.
Clanak 55.
(1) Pravne i fizicke osobe mogu zapoceti obavljati sportske djelatnosti nakon sto ured
drzavne uprave u Zupaniji, odnosno ured Grada Zagreba nadlezan za poslove sporta prema
sjedistu pravne ili fizicke osobe, rjesenjem utvrdi da su ispunjeni uvjeti iz clanka 54. ovoga Zakona.
14



(2) Rjesenje iz stavka 1. ovoga clanka za profesionalne sportske klubove donosi
ministarstvo: nadlezno zaj poslove sporta.
(3) Na postupak i rokove donosenja rjesenja iz stavka 1.i 2. ovoga clanka primjenjuje se
Zakon 0 opéem upravnom postupku.
Clanak 56.
Ne moze sudjelovati u sportskim natjecanjima, raditi strucne poslove u sportu niti
obavljati sportsku djelatnost samostalnim radom, tri godine nakon izdrzane, oprostene ili zastare
kazne osoba pravomoéno osudena za kazneno djelo protiv Republike Hrvatske, za kazneno djelo
protiv vrijednosti zasticenih medunarodnim pravom, za kazneno djelo protiv spolne slobode i
spolnog cudoreda, za kazneno djelo protiv zivota it tijela, za kazneno djelo protiv braka, obitelji i
mladezi, za kaznena djela teske krade, razbojnistva i razbojnicke krade i za teska kaznena djela
protiv zdravlja Ijudi.
2. Obavljanje sportskih djelatnosti samostalnim radom
Clanak 57.
Fizicke osobe mogu samostalnim radom, odnosno osobnim radom obavljati sportske
djelatnosti sportske poduke, treninga sportasa, provodenja sportske rekreacije i sudjelovanja u
sportskim natjecanjima.
Clanak 58.
(1) Obavljanje sportskih djelatnosti samostalnim radom upisuje se u Registar sportskih
djelatnosti koje se obavljaju samostalnim radom (u daljnjem tekstu: Registar) koji vodi
ministarstvo nadlezno za poslove sporta. Ministar nadlezan za poslove sporta pravilnikom
propisuje sadrzaj i nacin vodenja Registra.
(2) Upis u Registar iz: stavka 1. ovoga clanka vrsi se na osnovi rjesenja koje u upravnom
postupku po Zakonu 0 opcem upravnom postupku donosi ministarstvo nadlezno za poslove
sporta.
(3) Fizièke osobe registrirane za obavljanje sportskih djelatnosti samostalnim radom iz
clanka 57. ovoga Zakona imaju status slobodne profesije ij prava i obveze koje iz toga statusa
proizlaze, te imaju pravo na mirovinsko iz zdravstveno osiguranje po posebnim propisima.
Clanak 59.
(1) Za obavljanje sportskih djelatnosti iz clanka 57. ovoga Zakona, osim za sudjelovanje
u sportskim natjecanjima, fizicke osobe moraju imati odgovarajuéu strucnu spremu odnosno
strucnu osposobljenost.
(2) Za obavljanje sportske djelatnosti sudjelovanja u sportskim natjecanjima fizicke
osobe moraju imati suglasnost nacionalnoga sportskog saveza izdanu na temelju opéeg akta
kojim se reguliral koji sportasi zadovoljavaju uvjete za obavljanje te djelatnosti.
(3) Smatra se da zadovoljava uvjetima za obavljanje djelatnosti sudjelovanja u
natjecanjima osoba koja je razvrstana u kategoriju vrhunskih sportasa temeljem akta 0
kategorizaciji Hrvatskog olimpijskog odbora.
(4) Ministar nadlezan za poslove sporta u suglasnosti S ministrom zdravstva pravilnikom
ce propisati je li potrebna posebna zdravstvena sposobnost za obavljanje sportskih djelatnosti iz
clanka 57. ovoga Zakona te koja je to sposobnost.
15



Clanak 60.
(1) Za obavljanje djelatnosti sportske ponude, treninga sportasa i provodenja sportske
rekreacije u Registar iz stavka 1. clanka 58. ovog Zakona moze se upisati fizicka osoba koja
ispunjava ove uvjete:
1. da je potpuno poslovno sposobna;
2. da je zdravstveno sposobna;
3. da ima strucnu spremu odnosno da je strucno osposobljena za obavljanje sportskih
djelatnosti sportske poduke, treninga sportasa ili provodenja sportske rekreacije;
4. da nije u radnom odnosu ili da ne obavlja neku drugu djelatnost samostalnim osobnim
radom.
(2) Za obavljanje djelatnosti sudjelovanja u sportskim natjecanjima u Registar iz stavka
1. clanka 58. ovog Zakona moze se upisati fizicka osoba S navrsenih sesnaest godina il koja ima
odgovarajuci status vrhunskog sportasa u smislu ovog Zakona.
(3) Strani drzavljani mogu biti upisani u Registar iz stavka 1. Clanka 58. ovog Zakona
ako je obavljanje djelatnosti samostalnim radom odnosno osobnim radom za strane drzavljane
uredeno posebnim propisima ili propisano medunarodnim ratificiranim aktima i ugovorima.
Clanak 61.
(1) Osobi upisanoj u Registar iz stavka 1. Clanka 58. ovog Zakona prestaje pravo
obavljanja djelatnosti:
1. ako izgubi hrvatsko drzavljanstvo, od dana pravomoénosti odluke kojom je utvrden
gubitak drzavljanstva, a nema strano drzavljanstvo suglasno clanku 60. stavku 3. ovoga Zakona;
2. ako izgubi potpunu poslovnu sposobnost, od dana pravomoénosti odluke 0 lisenju
poslovne sposobnosti;
3. ako postane trajno zdravstveno nesposobna za obavljanje sportske djelatnosti;
4. ako stupi u radni odnos ili zapocne S obavljanjem druge djelatnosti samostalnim
osobnim radom, od dana stupanja na rad, odnosno dana upisa u registar druge djelatnosti koja se
obavlja samostalnim radom ili
5. ako je osudena na bezuvjetnu kaznu zatvora od sest ili vise mjeseci, od dana
pravomoénosti presude.
(2) U slucajevima iz stavka 1. ovoga clanka ministarstvo nadlezno za poslove sporta
brisat ce iz Registra obavljanje sportskih djelatnosti, a osobi koja je bila upisana u Registar izdat
ce rjesenje 0 brisanju.
(3) Iz Registra ce se brisati obavljanje djelatnosti na osobni zahtjev i u slucaju smrti
osobe upisane u Registar.
3. Ustanove: za obavljanje. sportskih djelatnosti
Clanak 62.
(1) Radi trajnog obavljanja sportskih djelatnosti, obrazovanja i osposobljavanja strucnih
kadrova za potrebe sporta, strucno-strazivackog rada u podrucju sporta i upravljanja sportskim
objektima, pravne i fizicke osobe i jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave mogu
osnivati ustanove.
(2) Na osnivanje, registraciju, ustroj, pravni polozaj, pocetak obavljanja djelatnosti i
prestanak postojanja ustanova iz stavka 1. ovoga clanka primjenjuju se odredbe Zakona 0
ustanovama 1 ovoga Zakona.
(3) Osnivacki akt ustanova iz stavka 1. ovoga clanka mora biti u suglasnosti S ovim
Zakonom.
16



(4) U upravnim vijecima ustanova za upravljanje sportskim objektima iz stavka 1. ovoga
clanka, Sj predstavnicima osnivaca sudjeluju ij predstavnici sportskih zajednica S najmanje jednom
trecinom clanova.
Clanak 63.
Ustanove u sportskoj djelatnosti duzne su donijeti akt odnosno program kojim se ureduju
uvjeti i nacin obavljanja sportske djelatnosti, odnosno ostvarivanje programa sportske djelatnosti
i dostaviti ga uredu drzavne uprave u Zupaniji, odnosno uredu Grada Zagreba nadleznom za
poslove sporta prema svom sjedistu, aj javne ustanove ministarstvu: nadleznom: za poslove sporta.
4. Trgovacka drustva za javne. sportske objekte
Clanak 64.
(1). Jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave: mogu osnivati trgovacka drustva
za upravljanje i odrzavanje sportskih objekata u njihovu vlasnistvu (dalje: trgovacko drustvo za
javne sportske objekte).
(2) Na ustroj, djelovanje, upravljanje, raspolaganje prihodom i porezni status trgovackih
drustava za javne sportske objekte primjenjuju se odredbe Zakona 0 trgovackim drustvima, ako
ovim Zakonom nije drukcije odredeno.
Clanak 65.
U nadzornim odborima trgovackih drustava za javne sportske objekte, sudjeluju i
predstavnici sportskih zajednica SI najmanje jednom trecinom clanova.
Clanak 66.
Trgovacko drustvo za javne sportske objekte dobit ostvarenu obavljanjem svoje
djelatnosti mora upotrijebiti iskljucivo za odrzavanje, izgradnju i opremanje sportskih objekata.
5. Sportski obrti
Clanak 67.
(1) Usluge na trzistu u sportskim djelatnostima mogu se obavljati kao obrt (u daljnjem
tekstu: sportski obrt).
(2) Sportski obrt osniva se, registrira, posluje i prestaje postojati prema odredbama
Zakona 0 obrtu i ovoga Zakona.
Clanak 68.
(1) Sportski obrt moze se obavljati samostalno i uz druge djelatnosti bliske sportu ako se
obavljaju u manjem opsegu is sluze obavljanju djelatnosti koja je obuhvacena obrtnicom.
Clanak 69.
Na obavljanje strucnih poslova u sportu obrtom primjenjuju se odredbe Clanka 51. stavka
2.13.ovoga Zakona.
17



Clanak 70.
Ispunjava li sportski obrt uvjete u pogledu prostora, opreme i propisane strucne spreme,
utvrduje rjesenjem ured drzavne uprave u Zupaniji, odnosno ured Grada Zagreba nadlezan za
poslove sporta.
6. Trgovacka drustva
Clanak 71.
Trgovacko drustvo: za obavljanje sportskih djelatnosti, osim djelatnosti natjecanja, osniva
se, registrira, posluje i prestaje prema odredbama Zakona 0 trgovackim drustvima, ako neka od
tih pitanja nisu ovim Zakonom drukcije uredena.
Clanak 72.
(1) Sportski obrt i trgovacko drustvo koje obavlja strucne poslove u sportu mora imati
osobu koja ispunjava uvjete za obavljanje tih poslova u skladu S ovim Zakonom.
(2) Obrti i trgovacka drustva ne smiju zaposliti ili na drugi nacin angazirati osobu za
obavljanje sportskih djelatnosti koja je pravomocnom sudskom presudom osudena na kazneno
djelo protiv dostojanstva licnosti i morala ili joj je izrecena sigurnosna mjera ili zastitna mjera
zabrane pruzanja usluga u sportskoj djelatnosti.
(3): Sportski obrt it trgovacko drustvo ne mogu u nazivu imati rijec "klub".
VII. PROFESIONALNI SPORTSKI KLUB
1. Pojam, profesionalnog sportskog kluba id djelatnost
Clanak 73.
(1) Profesionalni sportski klub osniva se kao sportsko dionicko drustvo (u daljnjem
tekstu: profesionalni klub) za obavljanje sportske djelatnosti treninga i natjecanja na drzavnoj i
medunarodnoj razini.
(2) Profesionalni klub uz natjecanja ij postizanje sportskih rezultata ima cilj promicanje i
razvoj sporta.
(3) Profesionalni klub moze, osim sportske djelatnosti upisane u sudski registar, obavljati
i druge sportske i gospodarske djelatnosti koje su uobicajene, povezane ili proizlaze iz
djelatnosti kluba upisane u sudski registar.
(4) Tvrtka profesionalnog kluba mora sadrzavati rijeci "sportsko dionicko drustvo", ili
oznaku "s.d.d.".
1.1. Temelj za osnivanje
Clanak 74.
(1) Profesionalni klub osniva se i djeluje pod uvjetima i na nacin kako je to propisano
ovim Zakonom te drugim propisima koji se primjenjuju na dionicka drustva. Na profesionalne
klubove nej primjenjuje se Zakon 0 preuzimanju dionickih drustava.
(2). Amaterski sportski klubovi mogu osnivati profesionalne sportske klubove ili mijenjati
status uj profesionalne sportske klubove samo na temelju ovoga Zakona.
18



(3) Profesionalni klub u sportskim i strukovnim pitanjima iz svoje djelatnosti djeluje
sukladno propisima nacionalnoga sportskog saveza ciji je clan te medunarodnoga sportskog
udruzenja u koje je uclanjen taj nacionalni sportski savez.
Clanak 75.
(1) Nacionalni sportski savez donosi odluku 0 sustavu natjecanja u kojem sudjeluju
profesionalni klubovi istog sporta ioj potrebi osnivanja profesionalnih klubova.
(2) Odluka iz stavka 1. ovog clanka donosi se na temelju elaborata 0 opravdanosti
osnivanja sustava natjecanja profesionalnih klubova. Elaborat, koji je sastavni dio odluke, mora
sadrzavati: broj ocekivanih profesionalnih klubova S rezultatima njihove sportske uspjesnosti,
oblik i status natjecanja u kojem ce sudjelovati, gradevinsko stanje sportskih objekata za
natjecanja, vlasnicko-pravni status sportskih objekata, potrebne standarde i uvjete koje propisuje
odgovarajuce medunarodno sportsko udruzenje i procjenu ocekivanih izvora financiranja
profesionalnih klubova.
1.2. Osnivaci
Clanak 76.
(1) Profesionalni klub mogu osnovati domace i strane fizicke ij pravne osobe.
(2) Ista osoba mozel biti osnivac ili suosnivac samo jednog profesionalnog kluba istog sporta.
1.3. Temeljni kapital
Clanak 77.
(1) Temeljni kapital profesionalnog kluba ne moze biti manji od 1.000.000,00 kuna.
(2) Ulog u profesionalni klub mora biti u novcu.
(3) Iznimno, amaterski sportski klub kao osnivac profesionalnog kluba moze osim novca
kao temeljni kapital uloziti stvari ij prava.
1.4.. Dionice
Clanak 78.
(1) Dionice profesionalnog kluba se izdaju na ime.
(2) Profesionalni klub mora ministarstvu nadleznom za poslove sporta i pripadajucem
nacionalnom sportskom savezu slati obavijesti 0 dionicarima, sto ce se urediti pravilnikom koji
donosi ministar nadlezan za poslove sporta.
1.5. Zabrana stjecanja dionica
Clanak 79.
(1) Ista fizicka i pravna osoba moze izravno, neizravno ili preko povezanih osoba imati
dionice koje daju pravo na vise od 5% glasova u glavnoj skupstini profesionalnog kluba samo u
jednom profesionalnom klubu istog sporta.
(2) Dionice u profesionalnim klubovima istog sporta, izravno, neizravno ili preko
povezanih osoba ne mogu imati osobe ciji poslovi i aktivnosti mogu neposredno utjecati na
19



sustav natjecanja u odgovarajuéem sportu (sportski suci, menadzeri sportasa, i sl.).
(3) Dionice u profesionalnim klubovima, izravno, neizravno ili preko povezanih osoba ne
mogu imati vlasnici sportskih kladionica.
1.6. Povezane osobe
Clanak 80.
(1) Smatra se da su osobel koje: stjecu dionice uj profesionalnom klubu povezane:
ako su se sporazumjele da uskladeno djeluju u vezi sa stjecanjem dionica izdavatelja ili
u vezi S ostvarivanjem prava glasa prema izdavatelju
ako jedna od njih drzi dionice: zal racun druge ili
ako jedna od njih izravno ili neizravnol kontrolira drugu ili druge pravne osobe.
(2) Smatra se da fizicka ili pravna osoba kontrolira pravnu osobu ako ima:
izravan ili neizravan vecinski udio u temeljnom kapitalu te osobe
izravnu ili neizravnu vecinu glasackih prava u toj osobi
pravo imenovati ili opozvati vecinu clanova uprave ili nadzornog odbora odnosno
drugog tijela koje upravlja ili vodi poslovanje te osobe ili
na neki drugi nacin prevladavajuci utjecaj na tu osobu.
(3) Smatra se da fizicke osobe djeluju zajednicki ako su u krvnom srodstvu u pravoj
liniji, u svojstvu usvojitelja i usvojenika, a uj pobocnoj liniji do prvog stupnja zakljucno te ako su
bracni ili izvanbracni drugovi.
1.7. Ogranicenja za stjecanje dionica
Clanak 81.
(1) U prve dvije godine od osnivanja profesionalnog kluba jedna pravna ili fizicka osoba
moze u profesionalnom klubu imati dionice koje daju najvise 25% glasova u glavnoj skupstini
profesionalnog kluba.
(2) Iznimno, u prve dvije godine od osnivanja, za stjecanje dionica u profesionalnom
klubu koje daju vise od 25% glasova u glavnoj skupstini profesionalnog kluba, potrebna je
prethodna suglasnost: ministarstva nadleznog za poslove sporta.
(3) Suglasnost iz stavka 2. ovoga clanka daje se na temelju kriterija koje na prijedlog
Povjerenstva za profesionalne sportske klubove pravilnikom utvrduje ministar nadlezan za
poslove sporta.
(4) O svakom stjecanju dionica koje, zajedno S dionicama koje ta osoba vec ima,
predstavljaju 5% ili vise ukupnog temeljnog kapitala profesionalnog kluba, ili koje zajedno S
glasovima koje ta osoba vec ima daju 5% ili vise glasova u glavnoj skupstini profesionalnog
kluba, stjecatelj mora bez odgadanja, a najkasnije u roku od osam dana od dana sklapanja
pravnog posla kojije osnova stjecanja, obavijestiti ministarstvo: nadlezno: zaj poslove sporta.
1.8. Posljedice. stjecanja dionica suprotno zabrani i ogranicenjima
Clanak 82.
(1) Stjecatelj koji je stekao dionice suprotno odredbama clanaka 79.i 81. ovoga zakona,
duzan je bez odgadanja otuditi te dionice koje je stekao premda na to nije imao pravo. Dok to ne
ucini, ne moze ostvarivati nikakva prava ni iz jedne dionice niti u jednom profesionalnom klubu.
Prava iz tih dionica ostvaruje povjerenik kojega imenuje ministarstvo nadlezno za poslove
20



sporta. Povjerenik ne moze biti osoba na koju se odnose ogranicenje i zabrana stjecanja dionica
iz clanaka 79.181. ovoga. zakona.
(2) Obavijest 0 tome da je neka osoba stekla dionice suprotno odredbama clanaka 79. i
81. ovoga zakona Sredisnja depozitarna agencija ce bez odgadanja u pisanom obliku dostaviti
ministarstvu nadleznom: zaj poslove sporta koje ce obavijest dostaviti profesionalnom klubu.
(3) Profesionalni klub duzan je bez odgadanja obavijestiti ministarstvo nadlezno za
poslove sporta 0 sazivanju svake glavne skupstine u vrijeme dok prava iz dionica u klubu
ostvaruje povjerenik. Predstavnik ministarstva nadleznog za poslove sporta ima pravo
sudjelovati u radu glavne skupstine te se na njegov zahtjev u zapisnik S glavne skupstine mora
unijeti napomena da glasuje osobal koja na to nema pravo jer je stekla dionice suprotno odredbama
clanaka 79.181. ovoga: zakona.
1.9. Upis u sudski registar
Clanak 83.
Profesionalni klub upisuje se u sudski registar prema svom mjestu sjedista.
1.10.. Dobit
Clanak 84.
(1) Ostvarenu dobit profesionalni klub moze upotrijebiti iskljucivo za unapredenje svoje
djelatnosti, za vlastitu sportsku poduku i trening mladih sportasa, skolske sportske klubove i
sekcije, amaterske sportske udruge isl.
(2) Izvijesce 0 dobiti iz stavka 1. ovoga clanka profesionalni klub objavljuje javno
jednom godisnje.
1.11. Ogranicenja za clanstvo u upravnom ili nadzornom odboru
Clanak 85.
(1) Ista fizicka osoba moze biti clan uprave ili nadzornog odbora samo u jednom
profesionalnom klubu istog sporta.
(2) Uz osobe koje ne mogu biti clanovi uprave ili nadzornog odbora dionickog drustva
prema odredbama Zakona 0 trgovackim drustvima, clanovi uprave i nadzornog odbora
profesionalnog kluba ne mogu biti niti osobe:
koje su u posljednje tri godine kaznjene za kaznena djela ili prekrsaje u sportu i u vezi
sa sportom;
- koje su duznosnici u drzavnoj upravi i tijelima jedinica lokalne ij podrucne (regionalne)
samouprave ili su u posljednje dvije godine to bili i ako su ta tijela i funkcije imale vezu S
profesionalnim klubovima;
koje poslovima i aktivnostima mogu neposredno utjecati na sustav natjecanja u
odgovarajuéem sportu (sportski suci, sportski delegati, sportski povjerenici i sl.), kao i osobe
koje su to bile u posljednjih pet godina;
vlasnici sportskih kladionica i menadzeri sportasa, kao i osobe koje su to bile u
posljednjih pet godina.
21



2.. Amaterski. sportski klub osnivac profesionalnog kluba
Clanak 86.
(1) Amaterski sportski klub moze osnovati ili biti suosnivac profesionalnog kluba
suglasno ovom Zakonu.
(2) Amaterski sportski klub koji osniva profesionalni klub nastavlja S radom kao sportska
udruga.
Clanak 87.
Amaterski sportski klub moze osnovati profesionalni klub tako da kao osnivac, suglasno
svome statutu, donese odluku 0 sukcesivnom osnivanju profesionalnog kluba, tj. donese odluku:
0 nominalnom iznosu il broju dionica, ciji nominalni iznos ne mozel biti manji od 100,00
kuna niti veci od 500,00 kuna
Oj javnom pozivu: za upis dionica
01 roku za upis dionica i
01 roku zaj preuzimanje dionica.
3.. Preoblikovanje amaterskog sportskog kluba u profesionalni klub
Clanak 88.
(1) Amaterski sportski klubovi mijenjaju status u profesionalne sportske klubove
suglasno ovom Zakonu.
(2). Amaterski sportski klub mijenja status amaterskoga sportskog kluba u profesionalni
klub tako da kao osnivac suglasno svome statutu donese odluku 0 promjeni statusa odnosno
preoblikovanju amaterskog sportskog kluba u profesionalni klub te odluku:
0 nominalnom iznosu i broju dionica ciji nominalni iznos ne moze biti manji od
100,00 kuna niti veci od 500,00 kuna i
ojavnom pozivu: za upis dionica ij preuzimanje dionica.
(3) Prava i obveze amaterskoga sportskog kluba preuzima osnovani profesionalni klub
kao i obvezu da ce i dalje obavljati sportsku djelatnost, Sto se unosi u osnivacki akt.
(4) Profesionalni klub je pravni slijednik amaterskog sportskog kluba.
(5) Upisom profesionalnog kluba u sudski registar amaterski sportski klub prestaje
postojati kao udruga i podnosi zahtjev nadleznom uredu drzavne uprave za brisanje iz registra
udruga.
(6) Zahtjev iz stavka 5. ovog Clanka podnosi se u roku od 8 dana od dan kada je
profesionalni klub upisan u sudski registar, a nadlezni ured drzavne uprave brise ga iz registra
udruga S danom upisa u trgovacki registar.
4. Javni poziv: za upis dionica i rokovi
Clanak 89.
(1) Javni poziv za upis dionica pri osnivanju profesionalnog kluba ili prema odluci iz
clanka 87. stavka 1. alineje 2. ili prema clanku 88. stavku 2. alineji 2. ovoga Zakona mora se
objaviti najmanje 30 dana, a najvise 60 dana od dana usvajanja osnivackog akta profesionalnog
kluba.
(2) Rok: za upis dionica profesionalnog kluba ne moze biti dulji od 30 dana.
22



(3) Rok: zaj preuzimanje dionica ne moze biti dulji od 30 dana od dana upisa dionica.
5. Vjerovnici amaterskog kluba
Clanak 90.
(1) Za potrazivanja od amaterskog sportskog kluba koji osniva profesionalni klub
vjerovnici mogu upisati i preuzeti dionice profesionalnog kluba u visini svojih vjerovnickih
potrazivanja.
(2) Vjerovnicima iz stavka 1. ovoga clanka profesionalni klub je duzan na njihov zahtjev
otkupiti dionice u roku od dvije godine od dana upisa u sudski registar.
6. Utvrdivanje stanja imovine i obveza amaterskog ip profesionalnog kluba
Clanak 91.
Pri osnivanju profesionalnog kluba na temelju clanaka 86. i 88. ovog zakona utvrduje se
stanje imovine i obveza amaterskog sportskog kluba na temelju elaborata koji mora sadrzavati:
procjenu ovlastenog revizora 0 stanju imovine ic obveza
popis i procjenu imovine koju amaterski sportski klub unosi u profesionalni klub, i
popis i procjenu imovinel koja ostaje amaterskom sportskom klubu
potencijalne dionicare profesionalnog kluba
potrebna dodatna sredstva za obavljanje djelatnosti profesionalnog kluba i
druga pitanja bitna za osnivanje profesionalnog kluba i obavljanje njegove djelatnosti.
Clanak 92.
(1) U imovinu profesionalnog kluba amaterski sportski klub, koji osniva profesionalni
klub, unosi dio svoje vrijednosti.
(2) Vrijednost amaterskog kluba cine sredstva na racunu, nepokretne i pokretne stvari,
ugovorna vrijednost sportasa natjecatelja S kojima amaterski klub ima ugovor i druga prava te
potrazivanja i obveze amaterskog kluba.
(3) Amaterskom klubu se upisuju dionice i on ih preuzima u visini vrijednosti suglasno
stavku 1.12. ovog clanka is stavku 1. clanka 81.ovog Zakona.
Clanak 93.
U odredivanju vrijednosti profesionalnog kluba za javni poziv za upis dionica i
odredivanje vrijednosti ib broja dionica ulazi:
1. vrijednost amaterskog kluba iz clanka 88. odnosno Clanka 92. stavak 1.12.
2. iznos temeljnog kapitala
3. vrijednost vjerovnickih potrazivanja (Clanak 90.)i
4. dodatno vrednovanje (clanak 94.).
Clanak 94.
(1) Za svaki profesionalni klub kojega osniva amaterski sportski klub ili koji nastaje
promjenom statusa amaterskog sportskog kluba u profesionalni klub radi se posebno dodatno
vrednovanje.
23



(2) Dodatno vrednovanje profesionalnih klubova iz stavka 1. ovog clanka radi se na
temelju kriterija koje pravilnikom utvrduje ministar nadlezan za poslove sporta na prijedlog
Povjerenstva iz clanka 96. ovoga Zakona i nacionalnog sportskog saveza. U kriterije za procjenu
vrijednosti ulazi: ime kluba, tradicija, sportski uspjesi uj posljednje tri natjecateljske sezone, broj
reprezentativaca, ugovorne vrijednosti sportasa natjecatelja S kojima klub ima ugovor, broj
mladih igraca (amaterski sportski pogon, sportska skola, sportska poduka) i drugo.
7. Posebna ogranicenja u podmirivanju obveza profesionalnog kluba
Clanak 95.
Novcane obveze profesionalnog kluba koje proizlaze iz kredita, zajmova ili drugih
pravnih poslova, u kojima su vjerovnici drustva njegovi dionicari, clanovi njegova nadzornog
odbora ili uprave ili clanovi organa upravljanja amaterskog sportskog kluba koji je dionicar toga
profesionalnog kluba, mogu se podmirivati nakon podmirenja dospjelih obveza prema ostalim
vjerovnicima.
8. Povjerenstvo: za) profesionalne sportske klubove
Clanak 96.
(1) Radi osnivanja i pracenja djelatnosti profesionalnih klubova i njihovih sustava
natjecanja u Republici Hrvatskoj, kao strucno savjetodavno tijelo, pri ministarstvu nadleznom za
poslove sporta osniva se Povjerenstvo za profesionalne sportske klubove (u daljnjem tekstu:
Povjerenstvo).
(2) Povjerenstvo ima pet clanova. Voditelja i clanove Povjerenstva imenuje ministar
nadlezan za poslove sporta iz reda istaknutih strucnjaka i sportskih djelatnika. Jedan clan
Povjerenstva imenuje se na prijedlog Hrvatskog olimpijskog odbora ij jedan promjenjivi clan na
prijedlog pripadajuceg nacionalnog sportskog saveza.
(3) Mandat clanova Povjerenstva traje cetiri godine.
(4) Rad Povjerenstva ureduje se pravilnikom koji donosi ministar nadlezan za poslove
sporta.
(5) Rad Povjerenstva financira se iz dijela prihoda igara na srecu i nagradnih igara
namijenjenih financiranju sporta ii iz drzavnog proracuna.
Clanak 97.
(1) Povjerenstvo daje misljenje na odluku nacionalnog sportskog saveza iz clanka 75. i
elaborati izi clanka 91. ovoga Zakona.
(2) Povjerenstvo nece dati pozitivno misljenje na elaborat iz clanka 91. ovoga Zakona:
ako podaci osnivaca 0 preuzimanju dionica, 0 ulaganju u temeljni kapital, ulaganju i
preuzimanju stvari odnosno prava nisu potpuni i tocni ili,
ako utvrdi da je vrijednost ulaganja i preuzimanja stvari odnosno prava bitno manja od
nominalnih iznosa dionica koje: za to treba dati ili vrijednosti cinidbi koje za to treba ispuniti.
(3) Davanjem pozitivnog misljenja na elaborat iz clanka 91. ovoga Zakona, Povjerenstvo
iskazuje stajaliste da su svi podaci navedeni u elaboratu prema dostupnim podacima istiniti.
24



Clanak 98.
(1) Ministarstvo nadlezno za poslove sporta, na temelju misljenja Povjerenstva, daje
suglasnost na odluku iz clanka 75. i suglasnost na elaborat iz clanka 91. ovoga Zakona i
dostavlja ih nacionalnom: sportskom savezu u roku od 60 dana od dana primitka misljenja.
(2) Ako ministarstvo nadlezno za poslove sporta ne donese akt 0 suglasnosti u roku iz
stavka 1. ovog clanka, smatra se da je suglasnost dana.
VIII. SPORTSKA NATJECANJA
1. Sustav: sportskih natjecanja
Clanak 99.
(1) Nacela i osnovne elemente sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj, te
uvjete sudjelovanja hrvatskih sportasa i sportskih klubova na medunarodnim sportskim
natjecanjima utvrduje opéim aktom Hrvatski olimpijski odbor.
(2) Sustav, uvjete i organizaciju sportskih natjecanja te financijske obveze sportskih
klubova i sportasa (kotizacije za sudjelovanje u sustavu natjecanja, naknade za rad sudaca na
natjecanjima i sl.) u pojedinom sportu izraduje u vidu elaborata i utvrduje opéim aktom
nacionalni sportski savez u skladu S odredbama ovoga Zakona i s nacelima i elementima iz
stavka 1. ovoga Clanka, tej pravilima sporta i normama medunarodnih sportskih udruzenja.
(3) Sudjelovanje amaterskih sportskih klubova ij profesionalnih sportskih klubova u istom
sustavu natjecanja te uvjete i organizaciju tih natjecanja u pojedinom sportu utvrduje opéim
aktom nacionalni sportski savez.
(4) Na prijedlog udruzenja profesionalnih sportskih klubova nacionalni sportski savez
moze uspostaviti sustavi natjecanja u kojem sudjeluju samo profesionalni klubovi.
(5) Odluku 0 organiziranju sustava sportskih natjecanja za podrudje vise drzava ili vise
inozemnih regija donosi nacionalni sportski savez.
(6) Odluku 0 sudjelovanju sportskih klubova iz Republike Hrvatske u visedrzavnim ili u
inozemnim regionalnim sustavima natjecanja donosi nacionalni sportski savez.
(7) Sustav sportskih natjecanja donosi se na neodredeno vrijeme, a iznimno na odredeno
vrijeme it to ne krace od cetiri godine.
(8) Odluku 0 organizaciji sportskih natjecanja za podrucje jedne ili vise opéina ili gradova
ili Zupanija, odnosno Grada Zagreba, u skladu s aktom iz stavka 2. ovoga clanka, donose i
natjecanja organiziraju sportski savezi osnovani na tim podrucjima, a za podrucje drzave
nacionalni sportski savezi.
Clanak 100.
(1) Pravilima kojima se ureduje sustav sportskih natjecanja mora se propisati da se novi
sustav sportskih natjecanja kao i promjena bitnih elemenata postojeceg sustava sportskog
natjecanja ne moze poceti primjenjivati prije nego sto prode najmanje godina dana od dana
donosenja odluke 0 novom sustavu odnosno promjeni sustava sportskog natjecanja.
(2) Bitni elementi sustava sportskog natjecanja, koji ser ne mogu mijenjati bez promjene
pravila sustava sportskih natjecanja na nacin iu roku iz stavka 1. ovoga clanka, su: broj klubova,
nacin popune i ispadanja iz lige ili nekog drugog sustava natjecanja te povecanje financijskih
obveza sudionika u sustavu natjecanja: za vise od 5% uj jednoj natjecateljskoj godini.
(3) Prije donosenja odluke 0 uspostavi novog ili promjeni postojeceg sustava natjecanja,
nacionalni sportski savez duzan je donijeti elaborat iz stavka 2. clanka 99. i dostaviti ga
25



Hrvatskom olimpijskom odboru radi pribavljanja prethodne suglasnosti za uspostavu ili promjenu sustava
natjecanja.
(4) Bez suglasnosti Hrvatskog olimpijskog odbora iz stavka 3. ovoga clanka nacionalni
savez ne moze propisivati novi ili mijenjati stari sustav natjecanja.
Clanak 101.
(I) Natjecanje u pojedinom sportu organizira ip provodi nacionalni sportski savez.
(2) Nacionalni sportski savez vodenje natjecanja moze povjeriti svojoj clanici ili drugoj
pravnoj osobi.
Clanak 102.
(1) Sportas profesionalac u momcadskim sportovima mora imati ugovor 0
profesionalnom natjecanju sa sportskim klubom za koji se natjece.
(2) Sportasi profesionalci u momcadskim sportovima mogu sudjelovati samo na
natjecanjima drzavne i medunarodne razine.
(3) Ako sportski klub izgubi pravo natjecanja na drzavnoj razini, njegovi sportasi
profesionalci mogu sudjelovati u nizem krugu natjecanja u sljedecoj natjecateljskoj sezoni.
Clanak 103.
(1) Amaterski i profesionalni klubovi mogu se u kup sustavu medusobno natjecati na
svim razinama.
(2) Nacionalni sportski savezi svojim opéim aktima odreduju sudjelovanje sportasa
amatera i sportasa profesionalaca u istim natjecanjima.
Clanak 104.
Strani drzavljani mogu: nastupati za sportske klubove na sportskim natjecanjima na razini
drzave, kako je to odredeno opéim aktom nacionalnoga sportskog saveza, a u medunarodnim
natjecanjima sukladno propisima medunarodnih sportskih udruzenja.
Clanak 105.
(1) Sportski klubovi i sportasi mogu sudjelovati u medunarodnim sportskim natjecanjima
ir na medunarodnim sportskim priredbama samo uz prethodnu suglasnost nacionalnoga sportskog
saveza.
(2) Prijedlog za odrzavanje olimpijskih igara, mediteranskih igara, svjetskih studentskih
igara, svjetskih vojnih igara te drugih medunarodnih sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj
daje Hrvatski olimpijski odbor, a za odrzavanje svjetskih i europskih prvenstava i kupova u
pojedinim sportovima prijedlog daje nacionalni sportski savez uz suglasnost Hrvatskoga
olimpijskog odbora.
(3) Kriterije i mjerila za isticanje kandidature i odrzavanje medunarodnih sportskih
natjecanja u Republici Hrvatskoj iz stavka 2. ovoga Clanka opéim aktom utvrduje Hrvatski
olimpijski odbor.
(4) Pri isticanju kandidature za odrzavanje olimpijskih igara, svjetskih i europskih
seniorskih prvenstava te medunarodnih regionalnih sportskih natjecanja na teritoriju Republike
Hrvatske, potrebna je prethodna suglasnost Vlade Republike Hrvatske.
26



(5) Medunarodna sportska natjecanja i medunarodne sportske priredbe u Republici
Hrvatskoj organiziraju se u skladu S ovim Zakonom, posebnim opéim aktom Hrvatskog
olimpijskog odbora iz stavka 3. ovoga clanka i u skladu S uvjetima koje propisuju medunarodna
sportska udruzenja.
Clanak 106.
Organizatori sportskih natjecanja i sportskih priredbi duzni su organizirati njihovo
odrzavanje sukladno Zakonu 0 javnom okupljanju gradana, te drugim propisima koji ureduju
sprecavanje nereda na sportskim natjecanjima.
Clanak 107.
(1) Na sportskim natjecanjima i u sportskim i drugim objektima u kojima se odrzava
sportsko natjecanje nije dopusteno:
unosenje, prodaja, davanje i uzimanje alkoholnih pica i opojnih droga za vrijeme
natjecanja;
ulazak osoba pod utjecajem alkohola ili droge;
unosenje i uporaba oruzja, pirotehnickih i drugih sredstava pogodnih za nanosenje
ozljeda ili za stvaranje nereda i nasilja, koja mogu ugroziti sigurnost natjecatelja, drugih
sudionika u natjecanju ig gledatelja;
paljenje i bacanje pirotehnickih sredstava, navijackih rekvizita i drugih predmeta u
natjecateljski ili gledateljski prostor;
pozivanje, poticanje i sudjelovanje u tucnjavi ili napadu na druge gledatelje, redare,
sluzbene osobe organizatora natjecanja, sportase i druge sudionike u sportskom natjecanju;
unosenje i1 isticanje transparenta, zastave ili druge stvari S obiljezjem rasisticke ili druge
poruke koja moze izazvati nesnosljivost, kao i pjevanje rasistickih, nedolicnih ili uvredljivih
pjesama, ili pogrdno dobacivanje natjecateljima i drugim sudionicima sportskog natjecanja, te
drugim gledateljima;
neovlasteno ulazenje uj prostor na kome se dogada sportsko natjecanje;
ostecivanje ili unistavanje dijelova sportskog objekta, te prijevoznih sredstava
natjecatelja i navijaca i druge imovine prilikom dolaska, za vrijeme odrzavanja i nakon zavrsetka
sportskog natjecanja.
(2) Za vrijeme odrzavanja sportskih natjecanja visokog rizika, kada se ocekuje vise od pet
stotina gledatelja, u objektu na kojem se natjecanje odrzava zabranjena je prodaja, davanje i
uzimanje alkoholnih pica dvas sata prije ic dva sata poslije natjecanja.
Clanak 108.
Neposredni organizator sportskih natjecanja, u sportskom objektu odnosno objektu u
kojem se odrzava sportsko natjecanje, obvezan je natjecateljima, drugim sudionicima u
natjecanju (suci, delegati i druge sluzbene osobe u funkciji natjecanja) i gledateljima osigurati
sigurnost ip pruzanje osnovne il hitne medicinske pomoci.
Clanak 109.
(1) Sportske priredbe su festivali, smotre, susreti, igre i sl. koje se izvode u cilju
popularizacije sporta ili u vezi S obiljezavanjem nekog dogadaja.
(2) Na organiziranje sportske priredbe i njezine sudionike odgovarajuée se primjenjuju
odredbe ovoga Zakona 0 sportskim natjecanjima.
27



2.. Posebna zdravstvena: zastita sportasa
Clanak 110.
(I)U sportskom natjecanju ili sportskoj priredbi ne moze sudjelovati osoba za koju nije u
razdoblju od sest mjeseci prije sportskog natjecanja ili priredbe utvrdena opca zdravstvena
sposobnost, a kada je to propisano i posebna zdravstvena sposobnost, ako propisima
nacionalnoga sportskog saveza nije odredeno krace razdoblje.
(2) Opéu i posebnu zdravstvenu sposobnost utvrdit ce lijecnik S odgovarajucom
edukacijom iz sportske medicine kojeg odredi sportska zajednica Zupanije ili grada. U slucaju da
takvog profila lijecnika nema, utvrdivanje zdravstvene sposobnosti povjerit ce se specijalistu
medicine rada.
Clanak 111.
(1) Sportasa se ne moze obvezivati na trening, sportsko natjecanje ili sportsku priredbu ako
nadlezni lijecnik utvrdi zdravstvenu nesposobnost ili opasnost od pogorsanja zdravstvenog stanja.
(2) Zdravstveno nesposobnom sportasu ne smije se dopustiti sudjelovanje u sportskom
natjecanju.
Clanak 112.
(1): Sportasima se ne smiju davati nedopustena sredstva (doping), niti ih oni smiju uzimati
ili primjenjivati postupke koji su u suprotnosti S pravilima Hrvatskoga olimpijskog odbora i
Medunarodnoga olimpijskog odbora.
(2) Sportasi, klubovi, sportski savezi i drugi organizatori sportskih natjecanja obvezni su
dopustiti obavljanje doping kontrole.
Clanak 113.
(1) Kad se utvrdi da je sportas uzimao nedopustena sredstva, komisija ili lijecnik koji je
to utvrdio duzni su u roku od tri dana od dana utvrdivanja nalaza podnijeti pismeno izvjesce s
nalazima nacionalnom sportskom savezu.
(2) Nacionalni sportski savez obvezan je u roku od 8 dana od dana primitka izvjesca iz
stavka 1. ovoga clankaj podnijeti prekrsajnu prijavu nadleznom sudu protiv osobe koja je davala i
osobe koja je uzimala nedopustena sredstva.
(3) Nacionalni sportski savezi svojim opéim aktima propisuju postupke u slucaju
pozitivnog nalaza 0 uzimanju nedopustenih sredstava ili primjeni zabranjenih postupaka
sukladno propisima medunarodnih sportskih udruzenja i opcim aktima Hrvatskoga olimpijskog
odbora.
(4) Sportasu za kojeg je nedvojbeno utvrdeno da je uzimao nedopustena sredstva
nacionalni sportski savez izreci ce disciplinsku mjeru zabrane nastupanja na svim sportskim
natjecanjima u trajanju najmanje od jedne godine.
Clanak 114.
(1) U sportskim natjecanjima u kojima sudjeluju Zivotinje, utvrduje se zdravstvena
sposobnost zivotinja koje sudjeluju u natjecanjima. Zdravstvenu sposobnost zivotinja za
natjecanja utvrduje veterinar S odgovarajucom strucnom spremom.
28



(2) Zivotinja ne moze sudjelovati u sportskom natjecanju ako veterinar utvrdi njezinu
zdravstvenu nesposobnost: za natjecanje.
(3). Zivotinjama koje sudjeluju u sportskim natjecanjima ne smiju se davati nedopustena
doping sredstva, niti se nad njima smiju primjenjivati nedopusteni postupci.
(4) Klubovi, organizatori sportskih natjecanja i sportasi koji se natjecu sa zivotinjama
obvezni su dopustiti obavljanje doping kontrole nad Zivotinjama koje sudjeluju u natjecanjima.
(5) Uvjete utvrdivanja zdravstvene sposobnosti Zivotinja za sudjelovanje u natjecanjima,
nacin provodenja doping kontrole, postupke u slucaju pozitivnog nalaza 0 davanju nedopustenih
sredstava ili primjeni nedopustenih postupaka na zivotinjama propisuje svojim opéim aktom
odgovarajuci nacionalni sportski savez.
3.. Povjerenstvo za borbu protiv dopinga u. sportu
Clanak 115.
(1) Radi pracenja i provodenja propisa Republike Hrvatske ij prihvacenih medunarodnih
konvencija protiv dopinga u sportu u Republici Hrvatskoj, Vlada Republike Hrvatske osnovat ce
se povjerenstvo za borbu protiv dopinga u sportu (u daljnjem tekstu: Povjerenstvo za
antidoping), kao strucno savjetodavno tijelo.
(2) Povjerenstvo za antidoping ima devet clanova. Voditelja i clanove Povjerenstva
imenuje Vlada Republike Hrvatske iz reda istaknutih strucnjaka i sportskih djelatnika. Po jedan
clan Povjerenstva imenuje se naj prijedlog ministarstva nadleznog za poslove sporta, ministarstva
zdravstva 1 Hrvatskog olimpijskog odbora.
(3) Mandat clanova Povjerenstva traje cetiri godine.
(4) Povjerenstvo za antidoping sustavno prati i koordinira akcije vladinih i nevladinih
organizacija u borbi protiv dopinga u sportu te predlaze Vladi Republike Hrvatske mjere u borbi
protiv dopinga u sportu.
(5) Nadleznosti, organizacija i nacin rada Povjerenstva za antidoping ureduju se aktom
Vlade Republike Hrvatske 0 osnivanju Povjerenstva za antidoping.
IX. SPORTSKI OBJEKTI
Clanak 116.
(1) Sportskim objektima smatraju se uredene i opremljene povrsine i objekti koji
zadovoljavaju uvjete za obavljanje sportske djelatnosti (u daljem tekstu: sportski objekti), u
skladu S odredbama ovoga Zakona.
(2) Javni sportski objekti su sportski objekti u vlasnistvu jedinica lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave i Republike Hrvatske. Javnim sportskim objektima smatraju se i drugi
sportski objekti koji se trajno koriste za izvodenje programa javnih potreba u sportu.
(3) U slucaju sumnje, ministar nadlezan za poslove sporta rjesenjem odreduje smatra li se
neki objekt sportskim objektom.
Clanak 117.
(1) Radi planske izgradnje i obnove sportskih objekata, za prostorne planove jedinica
lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, mreza sportskih objekata je obvezna strucna
podloga za izradu dokumenata prostornog uredenja ciji je sadrzaj odreden propisima 0
prostornom uredenju.
29



(2) Sportski objekti Oruzanih snaga Republike Hrvatske za koje postoje uvjeti i
odobrenje Ministarstva obrane da se koriste i u sportske svrhe za potrebe gradanstva, takoder su
sastavni dio mreze: sportskih objekata.
(3) Mrezu sportskih objekata donosi nadlezno tijelo jedinice lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave u skladu S prostornim uvjetima, standardima i normativima iz stavka 5.
ovoga Clanka, svako u svom djelokrugu uz obvezno misljenje pripadajuce sportske zajednice.
(4) Pri planiranju izgradnje stambenih naselja, obvezno se planira izgradnja sportskih
objekata koji sluze djeci, mladezi, studentima, gradanima te osobama S invaliditetom.
(5) Prostorne uvjete, standarde ir normative prostornog uredenja za izradu mreze sportskih
objekata te posebne uvjete glede njihove namjene propisuje pravilnikom ministar nadlezan za
poslove sporta uz prethodnu suglasnost ministra: zastite okolisa i prostornog uredenja.
Clanak 118.
(1) Hrvatski sabor, pri donosenju Nacionalnog programa sporta iz clanka 134. ovoga
Zakona, utvrduje program izgradnje kapitalnih sportskih objekata od nacionalnog znacaja za
daljnji razvoj sporta u Republici Hrvatskoj.
(2) Programom izgradnje sportskih objekata iz stavka 1. ovoga clanka planiraju se u
pravilu visenamjenski sportski objekti u svakoj Zupaniji i u Gradu Zagrebu koje je potrebno
izgraditi tijekom razdoblja provedbe Nacionalnog programa sporta.
(3) Gradenje sportskih objekata iz stavka 1. ovoga clanka potice se financiranjem iz
drzavnog proracuna, proracuna jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, iz dijela
prihoda od igara na srecu i nagradnih igara i iz drugih izvora.
Clanak 119.
(1) Ministar nadlezan za poslove sporta pravilnikom ce propisati obvezne postupke i
sudionike pri izradi programa za projektiranje ii izgradnju sportskih objekata.
(2) Ministar nadlezan za poslove sporta pravilnikom ce propisati, uz prethodnu
suglasnost ministra zastite okolisa i prostornog uredenja, posebne uvjete za projektiranje,
gradnju, opremanje i odrzavanje sportskih objekata glede njihove namjene.
(3) Zahtjevu za izdavanje gradevinske dozvole investitor javnog sportskog objekta za
koje je procjena troskova gradnje veca od 1.000.000,00 kuna, duzan je priloziti potvrdu
ministarstva nadleznog za poslove sporta 0 uskladenosti postupka i glavnog projekta s uvjetima
iz stavka 1.12. ovoga clanka.
(4) Ministarstvo nadlezno za poslove sporta duzno je potvrdu iz stavka 3. ovoga clanka
izdati u roku 30 dana od dana podnosenja zahtjeva, ili u istom roku odbiti zahtjev rjesenjem ako
glavni projekt nije izraden u skladu S uvjetima iz stavka 1.i 2. ovoga clanka.
Clanak 120.
Posebne uvjete koji se odnose na sigurnost korisnika uredenih skijalista i kupalista
pravilnikom propisuje ministar nadlezan za poslove sporta, ako drugim propisima to nije
uredeno.
Clanak 121.
(1) Ukloniti, odnosno prenamijeniti javni sportski objekt za namjene koje nisu sportske
djelatnosti moze se samo uz] prethodnu suglasnost ministarstva nadleznog za poslove sporta.
30



(2) Gradevna dozvola za uklanjanje javnog sportskog objekta i za njegovu gradevnu
prenamjenu izdaje se prema posebnom propisu uz prethodnu suglasnost tijela drzavne uprave
Zupanije odnosno Grada Zagreba nadleznog za poslove sporta na cijem podrucju se isti objekt
nalazi.
(3) Prethodne suglasnosti iz stavka 1.i 2. ovoga Clanka ne mogu se izdati ako investitor
prenamjene javnog sportskog objekta, odnosno vlasnik javnog sportskog objekta kojeg se
uklanja ne preuzme obvezu i osigura uvjete izgradnje odgovarajuéeg zamjenskog javnog
sportskog objekta.
(4) Za uklanjanje ili prenamjenu javnoga sportskog objekta obvezno je prethodno
misljenje sportske zajednice na cijem se podrucju djelovanja nalazi sportski objekt.
Clanak 122.
(I) Sportski objekt od osobitog interesa za Republiku Hrvatsku temeljem ovog Zakona je
Hrvatski olimpijski centar "Bjelolasica".
(2) Interes iz stavka 1. ovoga Clanka ostvaruje se iznadpoloviénim udjelom Republike
Hrvatske u vlasnistvu, a sportski interes se ostvaruje obveznim sudjelovanjem po jednog
predstavnika ministarstva nadleznog za poslove sporta i Hrvatskoga olimpijskog odbora u
Nadzornom odboru Hrvatskoga olimpijskog centara "Bjelolasica".
(3) Sportski objekti od osobitog interesa za Republiku Hrvatsku mogu se utvrditi i
Nacionalnim programom: sporta.
Clanak 123.
(1) U upravljanju sportskim objektima u vlasnistvu jedinica lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave, S predstavnicima vlasnika sudjeluje najmanje jedna trecina
predstavnika: sportskih zajednica.
(2) Program odrzavanja, koristenja i izgradnje sportskih objekata obvezni je dio
programa javnih potreba u sportu i donosi se u jednakom postupku na temelju prijedloga
sportske zajednice.
(3) Prioritet u koristenju javnih sportskih objekata imaju programi javnih potreba u
sportu, aj prije svega programi sporta djece i mladezi.
Clanak 124.
(1) Na javnim sportskim objektima cijena komunalnih usluga formira se kao i za
odgojno-obrazovne ustanove.
(2) Na javnim sportskim objektima kapaciteta manjeg od 2.500 gledatelja cijena
energenata utrosenih za vrijeme njihova koristenja formira se kao i za odgojno-obrazovne
ustanove.
Clanak 125.
Promjena namjene javnih sportskih objekata i drugih nekretnina stecenih na temelju
Zakona 0 sportu (Narodne novine, br. 60/92, 25/93, 11/94 i 77/95), te drugih javnih sportskih
objekata u druge namjene koje nisu sportska djelatnost moze se izvrsiti samo sukladno planskim
dokumentima prostornog uredenja, ius skladu S clankom 121. ovoga Zakona.
31



Clanak 126.
(1) U odlucivanju 0 prijenosu vlasnistva ili suvlasnistva na javnim sportskim objektima
moraju se uzeti u obzir sljedeca mjerila:
1. znacaj sportskog objekta za zadovoljavanje programa javnih potreba sporta jedinice
lokalne ij podrucne (regionalne) samouprave il Republike Hrvatske;
2.1 potrebe skolstva, jedinice lokalne ij podrucne (regionalne) samouprave i drzave, visina
ulaganja pojedine jedinice lokalne samouprave i uprave ili njezina prednika novcanih i drugih
sredstava i vrijednosti u izgradnju, opremanje ii investicijsko odrzavanje sportskog objekta;
3. moguénost preuzimanja postojecih obveza sportskog objekta;
4. spremnost i moguénost buduceg vlasnika sportskog objekta na preuzimanje obveza
usmjeravanja i koristenja sredstava od obavljanja sportskih djelatnosti i sredstava od drugih
pratecih aktivnosti te djelatnosti na sportskom objektu, na poboljsanje i razvoj sportskog objekta
za funkcije sporta;
5. spremnost i moguénost buduceg vlasnika sportskog objekta na ulaganje sredstava iz
drugih izvora za poboljsavanje i unapredivanje sportskog objekta za funkcije sporta;
6. bonitet buduceg vlasnika uj poslovnom i sportskom smislu.
(2) Nadlezno tijelo jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave prilikom
odlucivanja 0 prijenosu vlasnistva na javnom sportskom objektu iz stavka 1. ovoga clanka
obveznoj je pribaviti misljenje sportske zajednice.
Clanak 127.
(1) Za promjenu vlasnicko-pravnog statusa javnoga sportskog objekta ili njegovu
funkcionalnu reorganizaciju obvezan je elaborat 0 gospodarskoj i sportskoj opravdanosti
promjene.
(2) Na elaborat iz stavka 1. ovoga clanka suglasnost daje ministarstvo nadlezno za
poslove sporta.
(3) Pri prodaji sportskih objekata u privatnom vlasnistvu pravo prvokupa ima jedinica
lokalne i podrucne (regionalne) samouprave: na cijem podrucju se sportski objekti nalaze.
Clanak 128.
(1) Vlasnici javnih sportskih objekata duzni su pri izboru zakupoprimca voditi racuna 0
mjerilima iz clanka 126. ovoga Zakona te pribaviti misljenje sportske zajednice i ugovoriti S
buducim zakupoprimcima preuzimanje obveza da se sportskom objektu ne moze mijenjati
sportska namjena.
(2) Trajanje zakupa na sportskim objektima iz stavka 1. ovog Clanka i drugim sportskim
objektima u javnom vlasnistvu ne mozel biti krace odj pet godina.
(3) Davalac u zakup sportskih objekata iz stavka 1. ovoga clanka stalno ce kontrolirati
namjensko koristenje sportskih objekata danih u zakup.
(4) Ministarstvo nadlezno za poslove sporta ima pravo provjere ugovora 0 zakupu u vezi
S odredbama ovoga Zakona.
(5) Pri dodjeli koncesija na pomorskom dobru, javnom vodnom dobru i drugim
zemljistima i dobrima na kojima se nalaze sportski objekti iz stavka 1. ovoga Clanka, prednost pri
dodjeli koncesije imaju sportski klubovi koji su se tim sportskim objektima koristili, ako
ispunjavaju uvjete odredene posebnim zakonima.
(6). Jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave duzne su nacin davanja u zakup
ili prenamjenu javnog sportskog objekta urediti opéim aktom.
32



X. FINANCIRANJE SPORTA
Clanak 129.
(1) Sport se financira iz prihoda koje pravne i fizicke osobe iz sustava sporta ostvare:
obavljanjem sportske djelatnosti, clanarinama, iz dijela prihoda od igara na srecu i nagradnih
igara te sredstava kojima jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave i drzava pomazu
sport financiranjem iz svojih proracuna za javne potrebe u sportu, iz fondova, donacija 1 drugih
izvora u skladu sa zakonom.
(2) Financiranje razvoja sporta i sportskih djelatnosti stimulirati ce se gospodarskim
mjerama.
Clanak 130.
(1) Republika Hrvatska, Zupanije, Grad Zagreb, gradovi i opéine utvrduju javne potrebe u
sportu i za njihovo ostvarivanje osiguravaju financijska sredstva iz svojih proracuna u skladu S
ovim Zakonom.
(2) Pri utvrdivanju javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka polazi se od potreba i
moguénosti drustva i dostignuca u sportu suvremenoga svijeta.
Clanak 131.
(1) Javne potrebe u sportu na drzavnoj razini su programi, odnosno aktivnosti, poslovi i
djelatnosti:
1. poticanje ij promicanje sporta, osobito sporta djece ir mladezi;
2. djelovanje nacionalnih sportskih saveza il Hrvatskoga olimpijskog odbora;
3. organiziranje i provodenje nacionalnih prvenstava i medunarodnih sportskih
natjecanja reprezentativne razine;
4. posebna skrb o vrhunskim i darovitim sportasima te zaposljavanje visokoobrazovanih
strucnjaka iz podrucja sporta u nacionalnim sportskim savezima;
5. poticanje sportsko-rekreativnih aktivnosti osoba S invaliditetom;
6. organiziranje posebne zdravstvene zastite sportasa, posebno u svezi sa sprecavanjem
uzimanja nedopustenih sredstava (antidoping) u skladu S prihvacenim medunarodnim
konvencijama;
7. poticanje planiranja ii izgradnje kapitalnih sportskih objekata nacionalnog znacaja;
8. obavljanje strucnog nadzora u sportu;
9. dodjeljivanje drzavne nagrade sporta "Franjo Bucar";
10. poticanje aktivnosti skolskih sportskih klubova is saveza;
11. medunarodne obveze Republike Hrvatske u sportu;
12. strazivacko-razvojni i strucni rad te obrazovne i informacijske djelatnosti u sportu,
sto predstavlja osnovu ili je u funkciji realizacije javnih potreba iz stavka 1. tocke 1.
do 10. ovoga clanka.
(2) Programe javnih potreba iz stavka 1. ovoga Clanka donosi Hrvatski sabor na prijedlog
Vlade Republike Hrvatske, zajedno S drzavnim proracunom.
(3) Za izvrsenje programa javnih potreba iz stavka 1. ovog clanka osiguravaju se sredstva
u drzavnom proracunu i iz dijela prihoda od priredivanja igara na srecu i nagradnih igara u
smislu Zakona 0 priredivanju igara na srecu i nagradnih igara.
(4) Programe zadovoljavanja javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka koji se odnose na
djelovanje nacionalnih sportskih saveza, osobito sporta djece i mladezi, organiziranje i
provodenje nacionalnih prvenstava i medunarodnih sportskih natjecanja reprezentativne razine,
33



zaposljavanje visokoobrazovanih struenjaka iz podrucja sporta, strucni rad u sportu, predlazu
nacionalni sportski savezi i odgovorni su za izvrsenje programa za koje su sredstva osigurana na
temelju stavka 3. ovoga clanka, a izvjesce 0 izvrsenju programa i utrosku financijskih sredstava
podnose Hrvatskom olimpijskom odboru.
(5) Programe zadovoljavanja javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka koji se odnose na
poticanje ip promicanje sporta, osobito sporta djece i mladezi, djelovanje Hrvatskoga olimpijskog
odbora, provodenje olimpijskih igara, mediteranskih igara i drugih znacajnijih medunarodnih
natjecanja, posebnu skrb 0 vrhunskim i darovitim sportasima te zaposljavanje visokoobrazovanih
strucnjaka iz podrucja sporta, skrb 0 sprecavanju uzimanja nedopustenih sredstava (antidoping),
istrazivacko-razvojni i strueni rad te obrazovne i informacijske djelatnosti u sportu i u vezi s
potrebama u sportu, predlaze Hrvatski olimpijski odbor i odgovoran je za izvrsenje programa i
utrosak financijskih sredstava osiguranih na temelju stavka 3. ovoga clanka.
(6) Hrvatski olimpijski odbor sudjeluje u izradi programa za zadovoljavanje javnih
potreba iz stavka 4. i 5. ovoga clanka objedinjuje programe i predlaze ih Vladi Republike
Hrvatske za financiranje iz drzavnog proracuna.
(7) O izvrsenju programa zadovoljavanja javnih potreba u sportu iz stavka 4. i 5. ovoga
clanka i utrosku financijskih sredstava koja se osiguravaju suglasno stavku 3. ovoga clanka,
Hrvatski olimpijski odbor podnosi izvjesce Vladi Republike Hrvatske u rokovima propisanim za
izvjesca o izvrsenju drzavnog proracuna.
(8) Programe za zadovoljavanje javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka koji se odnose
na financiranje poticanja sportsko-rekreativnih aktivnosti osoba S invaliditetom, predlazu Vladi
Republike Hrvatske nacionalni sportski savezi iz Clanka 23. ovoga Zakona, svaki u svom
djelokrugu i odgovorni su za izvrsenje programa za koje su sredstva osigurana suglasno stavku
3. ovoga clanka. Izvjesca 0 izvrsenju programa i utrosku financijskih sredstava nacionalni
sportski savezi iz clanka 23. ovoga Zakona podnose Vladi Republike Hrvatske u rokovima
propisanim za izvjesca 0 izvrsenju drzavnog proracuna.
(9) Programe za zadovoljavanje javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka koji se odnose
na financiranje studentskih sportskih udruga i Hrvatskog sveucilisnog sportskog saveza predlaze
Hrvatski sveucilisni sportski savez i odgovoran je za izvrsenje programa za koje su sredstva
osigurana u drzavnom proracunu, a izvjesca 0 izvrsenju programa i utrosku financijskih
sredstava podnosi Ministarstvu: znanosti it tehnologije.
(10) Programe za: zadovoljavanje javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka koji se odnose
na financiranje sporta djece i mladezi, posebice sportske djelatnosti skolskih sportskih klubova,
Zupanijskih skolskih sportskih saveza il Hrvatskoga skolskoga sportskog saveza, kao i udruga za
promicanje sporta djece i mladezi, poticanje planiranja i izgradnje kapitalnih sportskih objekata
nacionalnog znacaja, obavljanje strucnog nadzora u sportu, dodjeljivanje drzavne nagrade sporta
"Franjo Bucar", za medunarodne obveze Republike Hrvatske u sportu te razvojne, istrazivacke,
strucne ii informacijske djelatnosti u funkciji skolskih sportskih klubova djece i mladezi, predlaze
ministarstvo: nadlezno za poslove sporta.
(11) Za izvrsenje programa javnih potreba iz stavka 10. ovoga Clanka ministarstvo
nadlezno za poslove sporta odreduje nositelje provedbe, prati i nadzire izvrsenje programa te
prati koristenje i utrosak sredstava.
(12) Ministarstvo nadlezno za poslove sporta prati i nadzire izvrsenje programa javnih
potreba iz: stavka 1. ovog clanka tej prati koristenje i utrosak sredstava za tej programe.
(13) Izdvajanje sredstava i uplate za izvrsenje programa javnih potreba iz ovoga clanka
provodit ce se sukladno Zakonu 0 proracunu i sustavu drzavne riznice.
Clanak 132.
(1) Javnej potrebe u sportu za koje se sredstva osiguravaju iz proracuna jedinica lokalne i
34



podrucne (regionalne) samouprave: suj programi, odnosno aktivnosti, poslovi i djelatnosti:
1. poticanje ip promicanje sporta;
2. provodenje izvannastavnih ii izvanskolskih sportskih aktivnosti djece i mladezi;
3. djelovanje sportskih zajednica i saveza;
4. trening, domaca i medunarodna natjecanja te opéa ij posebna zdravstvena zastita
sportasa;
5. zaposljavanje visokoobrazovanih strucnjaka iz podrucja sporta u klubovima,
savezima is sportskim zajednicama;
6. sportsko-rekreacijske aktivnosti gradana, kao i druge sportske aktivnosti koje su
u funkciji unapredenja psihofizickih sposobnosti gradana;
7. sportske aktivnosti osoba Si invaliditetom i drugih osoba ostecena zdravlja;
8. planiranje, izgradnja, odrzavanje i koristenje sportskih objekata znacajnih za
jedinicu lokalne ij podrucne (regionalne) samouprave;
9. strucni rad u sportu, obrazovna i informacijska djelatnost u sportu, Sto predstavlja
osnovu ili je u funkciji realizacije javnih potreba iz stavka 1. tocke 1. do 8. ovoga
clanka.
(2) Program javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka objedinjuje, priprema i predlaze
sportska zajednica, a na prijedlog poglavarstva donosi predstavnicko tijelo jedinice lokalne i
podrucne (regionalne) samouprave, zajedno S godisnjim proracunom.
(3) Programe javnih potreba iz stavka 1. ovog clanka koji se odnose na provodenje
izvannastavnih ii izvanskolskih sportskih aktivnosti djece i mladezi pripremaju ij predlazu skolski
sportski savezi, sportske zajednice, uredi drzavne uprave u jedinicama podrucne (regionalne)
samouprave nadlezni za poslove sporta i tijela jedinica lokalne samouprave nadlezna za poslove
sporta.
(4) Za izvrsenje programa zadovoljavanja javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka tijela
jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave osiguravaju sredstva u godisnjim
proracunima.
(5) Za programe zadovoljavanja javnih potreba iz stavka 1. tocke 1. do 7.itocke 9. ovoga
clanka odgovorne su sportske zajednice u jedinici lokalne i podrucne (regionalne) samouprave.
O izvrsenju programa za koje su im sredstva osigurana u proracunima jedinica lokalne i
podrucne (regionalne) samouprave podnose izvjesce poglavarstvu jedinice lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave: u rokovima propisanim za izvjesca 0 izvrsenju proracuna.
(6) Sredstvima za zadovoljavanje javnih potreba iz stavka 1. tocke 1. do 7. i tocke 9.
ovoga clanka raspolaze sportska zajednica u jedinicama lokalne i podrucne (regionalne)
samouprave.
(7) Sredstvima za zadovoljavanje javnih potreba iz stavka 1. tocke 8. ovoga clanka
raspolaze nadlezno tijelo za poslove sporta u jedinici lokalne i podrucne (regionalne)
samouprave.
(8) Tijela jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave nadlezna za poslove
sporta prate i nadziru izvrsenje programa javnih potreba iz stavka 1. ovoga clanka, te prate
koristenje i utrosak sredstava za tej programe.
XI. SPORTSKE ZAKLADE I SPORTSKE FUNDACIJE
Clanak 133.
(1) Radi unapredenja sporta kao opéekorisne djelatnosti ili ostvarenja neke opéekorisne
svrhe u sportu, mogu se osnivati sportske zaklade i sportske fundacije.
35



(2) Sportska zaklada je imovina koja je trajno namijenjena da sama odnosno prihodima
sto ih stjece ostvaruje opéekorisnu sportsku djelatnost ili svrhu.
(3) Sportska fundacija je imovina namijenjena da u odredenom razdoblju sluzi
unapredenju ili ostvarenju nekel konkretne opéekorisne sportske djelatnosti ili svrhe.
(4) Sportske zaklade i sportske fundacije osnivaju se, registriraju, posluju i prestaju
postojati prema odredbama Zakona 0 zakladama i fundacijama.
XII. NACIONALNI PROGRAM SPORTA
Clanak 134.
(1) Radi ostvarivanja dugorocnih interesa Republike Hrvatske u podrucju sporta donosi
se Nacionalni program sporta kojim se utvrduju sportski razvojni ciljevi u desetogodisnjem
razdoblju te obvezei i zadace drzave ir nositelja javnih sportskih programa u tom razdoblju.
(2) Nacionalni program sporta donosi Hrvatski sabor na prijedlog Vlade Republike
Hrvatske.
(3) Nacionalni program: sporta obuhvaca:
1. utvrdivanje kapitalnih sportskih objekata nacionalnoga znacenja i njihovu
izgradnju;
2. izobrazbu strucnih kadrova;
3. zaposljavanje: strucnih kadrova;
4. stvaranje uvjeta za svakodnevno bavljenje sportom u odgojno-obrazovnom
sustavu;
5. istrazivacko-razvojne i druge projekte u funkciji razvoja i unapredenja sportskih
djelatnosti;
6. nove izvore financiranja sportskih djelatnosti;
7. ulaganja u uvjete za stvaranje vrhunskih sportskih dometa;
8. programe velikih sportskih natjecanja ij priredbi u funkciji promicanja i razvoja
sporta na drzavnoj ij podruenoj (regionalnoj) razini;
9. suradnju sportskih, gospodarskih i drugih partnera.
(4) Za svaku zadacu u Nacionalnom programu sporta utvrduju se nositelji pripreme i
provedbe, rokovi, izvori financiranja ip procjena ucinaka.
(5) Nacionalnim programom sporta posebno se utvrduju obveze drzavnih tijela i tijela
lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, Hrvatskoga olimpijskog odbora, nacionalnih
sportskih saveza ip podrucnih (regionalnih) sportskih: zajednica up provedbi programskih zadaca.
(6) Izvrsenje Nacionalnog programa sporta financira se sredstvima iz drzavnog
proracuna, i iz dijela prihoda od priredivanja igara na srecu i nagradnih igara sukladno
odredbama clanka 10. Zakona 0 priredivanju igara na srecu i nagradnih igara (Narodne novine,
br. 83/02).
(7) Izvrsenje dijela Nacionalnog
sporta koji se realizira u Zupanijama i
gradovima sufinancira se izj proracuna Zupanija umpsrgrnad gradova u kojima se taj program realizira.
(8) Sredstva iz stavka 6. ovog clanka rasporeduju se u drzavnom proracunu u razdjelu
ministarstva nadleznog za poslove sporta na aktivnost Nacionalni program sporta.
(9) Drzavna tijela ij pravni subjekti iz stavka 5. ovoga Clanka dostavljaju ministarstvu
nadleznom za poslove sporta izvjesca 0 izvrsenju utvrdenih obveza i provedbi programskih
zadaca.
(10) Godisnji programi javnih potreba u sportu na drzavnoj i na lokalnim odnosno
podrucnim (regionalnim) razinama u funkciji su izvrsenja Nacionalnog programa sporta.
36



XIII. EVIDENCIJE I INFORMACIJSKI SUSTAV U SPORTU
Clanak 135.
(1) Tijela drzavne vlasti, Hrvatski olimpijski odbor i udruge u podrucju sporta vode
evidencije u sportu.
(2) Ustroj, vrste, sadrzaj, oblik i izvore evidencija u sportu pravilnikom propisuje
ministar nadlezan za poslove sporta.
Clanak 136.
(1) Informacijski sustavi u sportu omogucava ostvarivanje: zadaca u sportu, a posebno:
prikupljanje, pracenje, cuvanje, obradivanje i dostavljanje podataka znacajnih za sport;
pravodobno utvrdivanje stanja ij pracenje dogadaja u sportu;
uocavanje nastalih promjena i moguénosti utjecanja na njih;
osiguravanje potrebnih elemenata: za ostvarivanje politike sporta ij promicanje sporta;
protok podataka ii informacija za djelotvornu javnu uporabu.
(2) Informacijski sustav u sportu uspostavlja ministarstvo nadlezno za poslove sporta i
Hrvatski olimpijski odbor u sklopu svojih djelokruga odnosno zadaca.
XIV. UPRAVNI, INSPEKCIJSKI I STRUCNI NADZOR
1. Upravni nadzor
Clanak 137.
(1) Upravni nadzor nad provedbom ovoga Zakona ij propisa donesenih na temelju ovoga
Zakona provodi ministarstvo nadlezno za poslove sporta.
(2) Nadzor te zakonitost rada i postupanje ureda drzavne uprave nadleznih za poslove
sporta u Zupanijama odnosno Gradu Zagrebu provodi ministarstvo nadlezno za poslove sporta.
2.. Inspekcijski nadzor u sportu
Clanak 138.
(1) Inspekcijski nadzor se provodi nad radom pravnih i fizickih osoba koje obavljaju
sportske djelatnosti.
(2) Inspekcijski nadzor nad radom pravnih i fizickih osoba u obavljanju sportskih
djelatnosti provodi ured drzavne uprave nadlezan za poslove sporta u Zupanijama odnosno Gradu
Zagrebu, ako ovim. Zakonom nije drukcije uredeno.
(3) Inspekcijski nadzor nad radom javnih ustanova za obavljanje sportskih djelatnosti u
smislu ovoga Zakona, nacionalnih sportskih saveza i nad Hrvatskim olimpijskim odborom
provodi ministarstvo: nadlezno: za poslove sporta.
Clanak 139.
U provedbi inspekcijskoga nadzora osobito se utvrduje:
1. obavlja li se sportska djelatnost u skladu s ovim Zakonom, aktom 0 osnivanju i
statutom, S upisom u odgovarajuci registar (registar udruga, registar ustanova, registar sportskih
37



djelatnosti koje se obavljaju samostalnim radom, obrtni registar, registar trgovackih drustava), te
u skladu sa suglasnoscu odnosno odobrenjem za obavljanje sportske djelatnosti;
2.je li statut odnosno drugi opéi akt donesen na Zakonom utvrdeni nacin te je li njihov
sadrzaj u skladu sa zakonom;
3. obavlja li strucne poslove u sportu osoba koja ima odgovarajuéu strucnu spremu
odnosno strucnu osposobljenost prema odredbama ovoga Zakona;
4. imaju li pravne i fizicke osobe koje obavljaju sportsku djelatnost odgovarajuée
sportske objekte i sportsku opremu, u skladu S ovim Zakonom;
5. organiziraju li se sportska natjecanja u skladu S ovim. Zakonom i drugim propisima;
6. imaju li osobe koje sudjeluju u sportskim natjecanjima utvrdenu odgovarajuéu
zdravstvenu sposobnost;
7. provode li se javne potrebe u sportu koje se financiraju iz proracuna sukladno
usvojenim programima.
3.. Nadzori nad. strucnim radom u. sportu
Clanak 140.
(1) Nadzor nad strucnim radom u sportu obuhvaca sustavno i organizirano pracenje
strucnog rada i obavljanja strucnih poslova u sportu, a osobito obavljanja poduke i treninga
sportasa, programiranja i vodenja organiziranih izvannastavnih i izvanskolskih tjelesnih
aktivnosti djece ir mladezi ij programiranja i vodenja sportske rekreacije.
(2) Nadzor iz stavka 1. ovoga clanka obavlja se kod pravnih i fizickih osoba koje
obavljaju sportske djelatnosti: poduke i treninga sportasa, programiranja i vodenja organiziranih
izvannastavnih i izvanskolskih tjelesnih aktivnosti i igara djece i mladezi i programiranja i
vodenja sportske rekreacije.
(3) Ministar nadlezan za poslove sporta pravilnikom ureduje pitanja u vezi S obavljanjem
nadzora nad strucnim radom u sportu.
Clanak 141.
Tijela drzavne uprave koja vode registar pravnih i fizickih osoba duzna su 0 svakom
upisu pravne ili fizicke osobe osnovane radi obavljanja sportske djelatnosti, 0 promjeni upisa ili
brisanju iz registra obavijestiti ministarstvo: nadlezno za poslove sporta.
XV. DRZAVNA NAGRADA SPORTA "FRANJO BUCAR"
Clanak 142.
(1) Drzavna nagrada sporta "Franjo Bucar" (u daljnjem tekstu: drzavna nagrada) najvise
je priznanje koje Republika Hrvatska dodjeljuje za iznimna postignuca i doprinos od osobitog
znacenja za razvoj sporta u Republici Hrvatskoj.
(2) Drzavna nagrada dodjeljuje se strucnim i javnim djelatnicima u podrucju sporta,
sportasima, pravnim i fizickim osobama koje obavljaju sportsku djelatnost te drugim pravnim i
fizickim osobama zasluznim za razvoj sporta.
(3) Drzavna nagrada se dodjeljuje u vidu medalje S likom Franje Bucara, posebne
diplome i novcane nagrade.
38



Clanak 143.
(1) Drzavna nagrada dodjeljuje se za visegodisnje uspjesno djelovanje u sportu, a moze
se dodijeliti za pojedino iznimno znanstveno, strucno i pedagosko ostvarenje ili sportsko
dostignuce.
(2) Drzavna nagrada za zivotno djelo dodjeljuje se pojedincima za njihov izniman
dugogodisnji it trajni doprinos razvoju sporta.
(3) Godisnje sei mogu dodijeliti najvise petnaest drzavnih nagrada, od toga tri za zivotno djelo.
(4) Drzavna nagrada dodjeljuje se svake godine u studenome u povodu obljetnice rodenja
Franje Bucara.
(5) Drzavna nagrada ne moze se dodijeliti posmrtno.
Clanak 144.
(1) Odluku 0 dodjeli drzavne nagrade donosi Odbor drzavne nagrade sporta "Franjo
Bucar" (u daljnjem tekstu: Odbor drzavne nagrade).
(2) Predsjednika i osam clanova Odbora drzavne nagrade imenuje Hrvatski sabor iz reda
uglednih sportskih i javnih djelatnika, istaknutih sportasa i drugih istaknutih struenjaka iz
podrucja sporta na vrijeme od cetiri godine, naj prijedlog ministra nadleznog za poslove sporta.
Clanak 145.
Ministar nadlezan za poslove sporta donosi Pravilnik 0 drzavnoj nagradi sporta "Franjo
Bucar" kojim poblize ureduje uvjete za dodjelu drzavne nagrade, nacin rada Odbora drzavne
nagrade i druga pitanja znacajna za dodjelu drzavne nagrade.
Clanak 146.
Dodjela drzavne nagrade sporta "Franjo Bucar" od nacionalnog je interesa i sredstva
potrebna za dodjelu drzavne nagrade se osiguravaju u drzavnom proracunu Republike Hrvatske.
XVI. KAZNENE ODREDBE
Clanak 147.
(1) Novcanom kaznom od 10.000,00 do 30.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj pravna
osoba:
1. ako zapocne obavljati sportsku djelatnost prije nego sto tijelo drzavne uprave Zupanije
odnosno Grada Zagreba nadlezno: zaj poslove sporta utvrdi da ispunjava propisane uvjete (clanak 55.);
2. ako obavlja sportsku djelatnost sudjelovanja u natjecanjima, a ne ispunjava uvjete koje
odredi nacionalni sportski savez (clanak 59. stavak 2.);
3. ako nema osobu odgovarajuce strucne spreme odnosno strucne osposobljenosti za
obavljanje strucnih poslova u sportu (clanak 72. stavak 1.);
4. ako sportsko natjecanje ne organizira u skladu S pravilima koja odreduje nacionalni
sportski savez (clanak 99. stavak 2.);
5. ako sudjeluje u medunarodnim sportskim natjecanjima i na medunarodnim sportskim
priredbama bez prethodne suglasnosti nacionalnoga sportskog saveza (Clanak 105. stavak 1.);
39



6. ako sportsko natjecanje i sportsku priredbu ne organizira sukladno propisima 0 javnom
okupljanju gradana i drugim propisima koji ureduju sprecavanje nereda na sportskim
natjecanjima (clanak 106.).
(2) Za prekrsaj iz stavka 1. ovog Clanka fizicka osoba kaznit ce se novéanom kaznom od
3.000,00 do 5.000,00 kuna.
(3) Novéanom kaznom od 20.000,00 do 40.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj pravna
osoba:
1. ako zaposli ili na drugi nacin angazira osobu za obavljanje sportskih djelatnosti koja je
pravomoénom sudskom presudom osudena na kazneno djelo protiv dostojanstva licnosti i morala
ili joj je izrecena sigurnosna mjera ili zastitna mjera zabrane pruzanja usluga u sportskoj
djelatnost dok ta mjera traje (clanak 72. stavak 2.);
2. ako dopusti ili ne sprijeci unosenje, prodaju, davanje i uzimanje alkoholnih pica za
vrijeme natjecanja, ulazak osoba pod utjecajem alkohola ili droge, unosenje i uporabu oruzja,
pirotehnickih i drugih sredstava koja mogu ugroziti sigurnost natjecatelja, drugih sudionika u
natjecanju i gledatelja u objekt na kojem se odrzava sportsko natjecanje (clanak 107. stavak 1.);
3. ako u objektu na kojem se natjecanje odrzava dopusti prodaju, davanje i uzimanje
alkoholnih pica dva sata prije i dva sata poslije natjecanja (clanak 107. stavak 2.);
4. ako ne osigura pruzanje osnovne i hitne medicinske pomoci za vrijeme trajanja
sportskog natjecanja odnosno sportske priredbe (Clanak 108.);
5. ako dozvoli Zivotinji sudjelovanje u sportskom natjecanju za koju je veterinar utvrdio
zdravstvenu nesposobnost za natjecanje (clanak 114. stavak 2.);
6. ako se zivotinji koja sudjeluje u sportskim natjecanjima daju nedopustena (doping)
sredstva ili primjenjuju nedopusteni postupci (clanak 114. stavak 3.);
7. ako ne dopusti obavljanje doping kontrole nad zivotinjama koje sudjeluju u sportskim
natjecanjima (clanak 114. stavak 4.);
8. ako sportasa za kojeg je nadlezni lijecnik utvrdio zdravstvenu nesposobnost ili
opasnost od pogorsanja zdravstvenog stanja obveze na trening, sportsko natjecanje ili sportsku
priredbu ili ako mu dopusti sudjelovanje u sportskom natjecanju (Clanak 111.);
9. ako daje sportasima nedopustena doping sredstva ili primjenjuje postupke koji su u
suprotnosti S pravilima Hrvatskoga olimpijskog odbora i Medunarodnoga olimpijskog odbora
(clanak 112. stavak 1.);
10. ako ne dopusti obavljanje doping kontrole (Clanak 112. stavak 2.).
(4) Novcanom kaznom od 500,00 do 10.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj fizicka
osoba koja pali i baca pirotehnicka sredstava, navijacke rekvizite i druge predmete u
natjecateljski ili gledateljski prostor, poziva, potice i sudjeluje u tucnjavi ili napadu na druge
gledatelje, redare, sluzbene osobe organizatora natjecanja, sportase i druge sudionike u
sportskom natjecanju, unosi i istice transparente, zastave ili druge stvari S obiljezjem rasisticke ili
druge poruke koja moze izazvati nesnosljivost, kao i pjeva rasisticke, nedolicne ili uvredljive
pjesme, ili pogrdno dobacuje natjecateljima i drugim sudionicima sportskog natjecanja, te
drugim gledateljima, neovlasteno ulazi u prostor na kome se dogada sportsko natjecanje, ostecuje
ili unistava dijelove sportskog objekta, te prijevozna sredstava natjecatelja i navijaca i drugu
imovinu prilikom dolaska, za vrijeme odrzavanja i nakon zavrsetka sportskog natjecanja (clanak
107. stavak 1.);
(5) Za prekrsaj iz tocke stavka 3. ovog clanka fizicka osoba kaznit ce se novcanom
kaznom od 5.000,00 do 10.000,00 kuna.
(6) Za prekrsaj iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u pravnoj osobi
novcanom kaznom od 3.000,00 do 5.000,00 kuna.
(7) Zaj prekrsaj iz stavka 3. ovoga clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u pravnoj osobi
novcanom kaznom od 5.000,00 do 10.000,00 kuna.
40



Clanak 148.
(1) Novcanom kaznom od 50.000,00 do 100.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj
profesionalni klub:
1. ako ministarstvu nadleznom za poslove sporta ij pripadajucem nacionalnom savezu ne
salje obavijesti 0 dionicarima (clanak 78. stavak 2.);
2. ako dionice u profesionalnom klubu istog sporta izravno, neizravno ili preko
povezanih osoba imaju osobe ciji poslovi i aktivnosti mogu neposredno utjecati na sustav
natjecanja u odgovarajuéem: sportu (sportski suci, menadzeri u sportu, isl.) clanak 79. stavak 2.;
3. ako dionice u profesionalnom klubu imaju vlasnici sportskih kladionica (Clanak 79.
stavak 3.);
4. ako za stjecanje dionica u profesionalnom klubu koje daju vise od 25 % glasova u
glavnoj skupstini profesionalnog kluba, u prve dvije godine od osnivanja ne pribavi prethodnu
suglasnost ministarstva nadleznog za poslove sporta (Clanak 81. stavak 2.);
5. ako za clana uprave: ili nadzornog odbora ima jednu ili vise osoba iz clanka 85. stavak
2.;
6. ako novcane obveze koje proizlaze iz kredita, zajmova ili drugih pravnih poslova u
kojima su vjerovnici drustva njegovi dionicari, clanovi njegova nadzornog odbora ili uprave ili
clanovi upravljackog tijela amaterskog kluba koji je dionicar toga profesionalnog kluba
podmiruje prije podmirenja dospjelih obveza prema ostalim vjerovnicima (Clanak 95.).
(2) Za prekrsaje iz stavka 1. ovog clanka novcanom kaznom od 5.000,00 do 10.000,00
kuna kaznit ce se i odgovorna osoba uj profesionalnom klubu.
(3) Novéanom kaznom od 5.000,00 do 10.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj:
1. stjecatelj dionica profesionalnog kluba iz Clanka 81. stavak 4. koji ne obavijesti
ministarstvo nadlezno za poslove sporta 0 stjecanju dionica koje, zajedno S dionicama koje vec
ima, cine vise od 5% ukupnog temeljnog kapitala profesionalnog kluba ili koje, zajedno S
glasovima koje vec ima, daju vise od 5% glasova u glavnoj skupstini profesionalnog kluba;
2. Sredisnja depozitarna agencija ako ne obavijesti Povjerenstvo 0 tome da je neka
osoba stekla dionice suprotno odredbama clanka 79.181. ovoga Zakona (clanak 82. stavak 2.);
3. profesionalni klub ako ne obavijesti ministarstvo nadlezno za poslove sporta 0
sazivanju svake glavne skupstine za sve vrijeme dok prava iz dionica u klubu ostvaruje
povjerenik, kao i ako onemoguéi pravo predstavniku ministarstva nadleznog za poslove sporta da
sudjeluje u radu glavne skupstine (clanak 82. stavak 3.);
(4) Novcanom kaznom od 5.000,00 do 10.000,00 kuna kaznit ce se fizicka osoba koja
je clan uprave ili nadzornog odbora dva ili vise profesionalnih klubova istog sporta (clanak
85. stavak 1.)
Clanak 149.
Novcanom kaznom od 3.000,00 do 5.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj lijecnik i svaki
clan komisije koji su utvrdili da je sportas uzimao nedopustena sredstva, ako u roku od tri dana
od dana utvrdivanja nalaza ne podnese pisano izvjesce S nalazom nacionalnom sportskom savezu
(Clanak 113. stavak 1.).
Clanak 150.
(1) Novcanom kaznom od 2.000,00 do 10.000,00 kuna kaznit ce se pravna osoba iz
sustava sporta koja ne vodi evidenciju svojih clanova (clanak 7. stavak 6.);
(2) Novcanom! kaznom od 2.000,00 do 3.000,00 kuna kaznit ce se: za prekrsaj sportski klub:
41



1. ako aktom ne odredi visinu clanarine i ne objavi je na dostupan nacin (clanak 11.
stavak 1.);
2. ako opéim aktom ne uredi prava svojim clanovima sportasima amaterima (clanak 39.
stavak 4.);
3. ako omoguci da u sportskom natjecanju sudjeluje osoba za koju nije u razdoblju od
sest mjeseci prije sportskog natjecanja utvrdena opca zdravstvena sposobnost, a kada je to
propisano ij posebna zdravstvena sposobnost (clanak 110. stavak 1.).
(3). Za prekrsaj iz stavka 1. ovog clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u pravnoj osobi iz
sustava sporta novcanoml kaznom od 2.000,00 do 6.000,00 kuna.
(4) Za prekrsaj iz stavka 2. ovoga Clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u sportskom
klubu novcanom kaznom od 2.000,00 do 4.000,00 kuna.
Clanak 151.
Novéanom kaznom od 3.000,00 do 5.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj fizicka osoba:
1. ako obavlja strucne poslove u sportu bez odgovarajuce strucne spreme odnosno
strucne osposobljenosti (clanak 51. stavak 2.);
2. ako sudjeluje u sportskim natjecanjima, radi strucne poslove u sportu ili obavlja
sportsku djelatnost samostalnim radom a nije proteklo tri godine nakon izdrzavanja, oprostaja ili
zastarel kazne za kaznena djela iz clanka 56.;
3. ako zapocne obavljati sportsku djelatnost prije upisa u registar sportskih djelatnosti
samostalnim radom ili nastavi obavljati sportsku djelatnost nakon brisanja iz registra sportskih
djelatnosti (clanak 58.);
4. ako obavlja sportsku djelatnost za obrt ili trgovacko drustvo bez obzira na to sto je
pravomoénom sudskom presudom osudena na kazneno djelo protiv dostojanstva licnosti i morala
ili joj je izrecena sigurnosna mjera ili zastitna mjera zabrane pruzanja usluga u sportskoj
djelatnost dok ta mjera traje (clanak 72. stavak 2.).
Clanak 152.
(1) Fizicka osoba koja sudjeluje u sportskom natjecanju ili sportskoj priredbi, a nema u
razdoblju od sest mjeseci prije sportskog natjecanja ili priredbe utvrdenu opéu i zdravstvenu
sposobnost, a kad je to propisano i posebnu zdravstvenu sposobnost (Clanak 110. stavak 1.),
kaznit ce se: zaj prekrsaj novcanoml kaznom od 500,00 do 1.000,00 kuna.
(2) Ako sportas uzima nedopustena sredstva ili ne dopusta obavljanje doping kontrole
(clanak 112.), kaznit ce se: za prekrsaj:
a) prvi put kaznom od 3.000,00 do 7.000,00 kuna;
b) drugi i svaki sljedeci put kaznom od 7.000,00 do 10.000,00 kuna.
Clanak 153.
(1) Novéanom kaznom od 3.000,00 do 6.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj skola ako
novcana i druga sredstva dana za aktivnost i rad skolskog kluba upotrijebi za druge namjene, a
ne iskljucivo za rad i djelovanje skolskog kluba (Clanak 33. stavak 2.).
(2) Za prekrsaj iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u skoli
novéanom! kaznom od 1.000,00 do 3.000,00 kuna.
42



Clanak 154.
(1) Novcanom kaznom od 10.000,00 do 20.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj
obrazovna i druga ustanova ako izvodi program osposobljavanja za obavljanje strucnih poslova u
sportu bez odobrenja ministra nadleznog za poslove sporta (clanak 52. stavak 1.).
(2) Za prekrsaj iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u ustanovi
novéanom! kaznom od 3.000,00 do 5.000,00 kuna.
Clanak 155.
(1) Novcanom kaznom od 20.000,00 do 50.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj
nacionalni sportski savez:
1. ako se pocne primjenjivati novi sustav natjecanja prije nego sto prode najmanje
godinu dana od dana donosenja odluke 0 novom sustavu (clanak 100. stavak 1.);
2. ako prije donosenja odluke 0 promjeni postojeceg sustava natjecanja ne nacini
elaborat 0 opravdanosti promjene postojeceg sustava i ne pribavi prethodnu suglasnost
Hrvatskog olimpijskog odbora za promjenu sustava natjecanja (clanak 100. stavak 3.);
3. ako ne donese akt kojim propisuje postupke u slucaju pozitivnog nalaza 0 uzimanju
nedopustenih sredstava: ili primjeni zabranjenih postupaka (clanak 113. stavak 3.).
(2) Za prekrsaj iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u pravnoj osobi
novéanom! kaznom od 5.000,00 do 10.000,00 kuna.
Clanak 156.
(1) Novcanom kaznom od 15.000,00 do 30.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj
nacionalni sportski savez ako ne podnese prekrsajnu prijavu nadleznom sudu u roku od 8 dana
od dana primitka izvjesca S nalazom 0 uzimanju nedopustenih sredstava (dopinga) protiv osobe
koja je uzimala ij protiv osobe koja je davala nedopustena sredstva (clanak 113. stavak 2.).
(2) Zaj prekrsaj iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u pravnoj osobi
novéanom! kaznom od 5.000,00 do 10.000,00 kuna.
Clanak 157.
(1) Novcanom kaznom od 10.000,00 do 20.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj
amaterski sportski klub, a novcanom kaznom od 20.000,00 do 50.000,00 kuna kaznit ce se za
prekrsaj profesionalni sportski klub koji svoje sportase ne stavi na raspolaganje nacionalnim
selekcijama za pripreme i natjecanja (Clanak 47. stavak 2.).
(2) Novcanom kaznom od 3.000,00 do 5.000,00 kuna kaznit ce se sportas amater, a
novcanom kaznom od 5.000,00 do 10.000,00 kuna kaznit ce se sportas profesionalac ako odbije
sudjelovati u pripremama i natjecanjima nacionalnih selekcija (clanak 47. stavak 1.).
(3) Novcanom kaznom od 3.000,00 do 5.000,00 kuna kaznit ce se sportas amater, a
sportas profesionalac kaznom od 5.000,00 do 10.000,00 kuna ako se medusobno natjecu u
borilackim sportovima suprotno opcem aktu iz clanka 103. stavak 2.
Clanak 158.
(1) Za prekrsaje propisane clancima 147. do 157. ovoga Zakona mogu se izreci sljedece
zastitne mjere:
1. zabrana obavljanja sportskog zvanja, djelatnosti ili duznosti fizickoj osobi u trajanju od
jednog mjeseca do jedne godine,
43



2. zabrana obavljanja sportske djelatnosti pravnoj osobi u trajanju od tri mjeseca do jedne
godine.
(2) Za prekrsaje propisane clancima 147. do 157. ovoga Zakona moze se izreci i mjera
oduzimanja imovinske koristi.
XVII. PRIJELAZNE I ZAVRSNE ODREDBE
Clanak 159.
(1) Vlada Republike Hrvatske izradit ce prijedlog Nacionalnog programa sporta iz clanka
134. ovoga Zakona u roku od sest mjeseci od stupanja na snagu ovoga Zakona iu istom roku ce
ga predloziti Hrvatskom saboru na donosenje.
(2) Hrvatski sabor donijet ce Nacionalni program sporta iz clanka 134. ovoga Zakona u
roku od godinu dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(3) Vlada Republike Hrvatske osnovat ce povjerenstvo iz clanka 115. ovog zakona u roku
od 90 dana od dana stupanja na snagu ovog zakona.
Clanak 160.
(1) Ministar nadlezan za poslove sporta ce pravilnike iz clanka 44., Clanka 58. stavka 1.i
clanka 145. ovoga Zakona donijeti u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(2) Ministar nadlezan za poslove sporta ce pravilnike iz clanka 35. stavka 2., clanka 51.
stavka 3., clanka 94. stavka 2., clanka 96. stavka 4., clanka 120., clanka 135. stavka 2. i clanka
140. stavka 3. ovoga Zakona donijeti u roku od 90 dana od dana stupanja na snagu ovoga
Zakona,
(3) Ministar nadlezan za poslove sporta ce pravilnike iz clanka 52. stavka 2., clanka 78.
stavka 2., clanka 81. stavka 3. iclanka 119. stavka 1. ovoga Zakona donijeti u roku od 120 dana
od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(4) Ministar nadlezan za poslove prosvjete i sporta ce odluke iz Clanka 32. stavka 3. iclanka 35.
stavka 1. ovoga Zakona donijeti u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(5) Ministar nadlezan zaj poslove sporta, uz suglasnost ministra zdravstva, ce pravilnik iz
clanka 59. stavka 4. ovoga Zakona donijeti ce u roku od 90 dana od dana stupanja na snagu
ovoga Zakona.
(6) Ministar nadlezan za poslove sporta, uz prethodnu suglasnost: ministra zastite okolisa i
prostornog uredenja, ce pravilnike iz clanka 117. stavak 5. i clanka 119. stavak 2. ovoga Zakona
donijeti u roku od 120 dana od dana: stupanja na snagu ovoga Zakona.
(7) Ministar obrane, ministar rada i socijalne skrbi i ministar nadlezan za poslove sporta
ce pravilnike iz clanka 46. ovoga Zakona donijeti u roku od 90 dana od dana stupanja na snagu
ovoga Zakona.
Clanak 161.
(1) Hrvatski olimpijski odbor ce opée akte iz Clanka 27. stavka 4., clanka 39. stavka 3.,
Clanka 43. stavka 3., Clanka 99. stavka 1., clanka 105. stavka 3., clanka 113. stavka 3. ovoga
Zakona donijeti odnosno uskladiti u roku od 90 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(2) Nacionalni sportski savezi akte iz stavka 1. clanka 17. stavka 3., clanka 39. stavka 4.,
clanka 43. stavka 3., clanka 47. stavka 3., clanka 50. stavka 5., clanka 54. stavka 2., clanka 59.
stavka 2., clanka 84. stavka 2., clanka 103. stavka 2., clanka 104., clanka 113. stavka 3. i clanka
44



114. stavka 5. te prijedlog kriterija iz clanka 94. stavka 2. ovoga Zakona donijet ce odnosno
uskladiti u roku od 90 dana od dana stupanja na: snagu ovoga Zakona.
(3) Hrvatski sportski savez invalida, zajednicki S nacionalnim sportskim savezima osoba
S invaliditetom, uskladiti ce ustroj sporta osoba S invaliditetom S odredbama ovoga Zakona u
roku od 90 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(4) Sportski savezi i sportske zajednice akte i programe iz clanka 17. i Clanka 20. ovoga
Zakona donijet ce u roku od 90 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
Clanak 162.
(1) Osnivaci skolskih sportskih saveza osnovat ce skolske sportske saveze iz clanka 34.
ovoga Zakona u roku od 60 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
(2) Skolski sportski savezi udruzit ce se u sportske zajednice iz clanka 19. ovoga Zakona
u roku od 90 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
Clanak 163.
Amaterski sportski klubovi i druge udruge iz sustava sporta duzne su svoje statute i opée
akte iz clanka 11. stavka 1. i clanka 39. stavka 4. uskladiti S odredbama ovoga Zakona u roku od
120 dana od danas stupanja na snagu ovoga Zakona.
Clanak 164.
Amaterski sportski klub koji ima uvjete za osnivanje profesionalnog sportskog kluba ili
za promjenu statusa u profesionalni sportski klub u smislu ovog Zakona dovrsit ce postupak
preoblikovanja najkasnije u roku godinu dana od dana stupanja na: snagu ovog Zakona.
Clanak 165.
Fizièke osobe koje na temelju statusa vrhunskog sportasa samostalnim radom obavljaju
djelatnosti sportske rekreacije ili sportske poduke ili strucne poslove u sportu duzne su steci
odgovarajuéu strucnu spremu ili strucnu osposobljenost za obavljanje tih poslova u roku tri
godine od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.
Clanak 166.
(1) Do donosenja podzakonskih propisa iz clanka 160. i opéih akata iz clanka 161. ovoga
Zakona, primjenjuju se postojeci propisi i postojeci opéi akti kojima su uredena ta pitanja.
(2) Do donosenja podzakonskog akta iz clanka 160. stavka 3. ovoga Zakona, pri
projektiranju, gradenju, opremanju i odrzavanju sportskih objekata glede njihove namjene
primjenjivat ce se hrvatske norme za gradenje sportskih objekata.
Clanak 167.
Rijeci (sport> i (sport> u smislu ovog Zakona su istoznacnice te se stupanjem na snagu
ovoga Zakona zbog toga ne moraju mijenjati nazivi, opéi akti, dokumenti i dr.
45



Clanak 168.
Danom stupanja na snagu ovoga Zakona prestaje vaziti Zakon 0 sportu ("Narodne
novine", br. 111/97, 13/98 i 24/01.).
Clanak 169.
Ovaj Zakon stupa na snagu osmoga dana od dana objave u Narodnim novinama.
KLASA:
URBROJ:
Zagreb,
46



OBRAZLOZENJE
KONACNOG PRIJEDLOGA ZAKONA 0 SPORTU
I. RAZLOZI ZBOG KOJIH SE ZAKON DONOSI
Djelatnost sporta u Republici Hrvatskoj uredena je Zakonom 0 sportu ("<Narodne
novine">, br. 111/97., 13/98. i 24/01.). Na djelatnost sporta odgovarajuce se primjenjuju i drugi
zakoni, osobito oni koji ureduju pitanja udruzivanja gradana, djelatnosti skolstva i gospodarstva,
te propisi iz sustava drzavne uprave, graditeljstva, financija i zdravstva. Na sport i u sportu se
takoder primjenjuje autonomno pravo medunarodnih sportskih udruzenja.
Vazecim propisima nije prikladno ureden niz znacajnih pitanja sporta. Na primjer: strucni
poslovi u sportu, sportski objekti, sportska rekreacija, pravni status profesionalnih klubova, sport
djece i mladezi, statusna pitanja sportasa, sport osoba S invaliditetom te pravo na sport za
svakoga i dr., tako da ti propisi -najvecim dijelom ne odgovaraju potrebama suvremenog sporta.
Donosenje niza novih zakona, osobito onih koji ureduju organizaciju lokalne samouprave i
njezino financiranje, promjene u sustavu drzavne uprave i proracuna, namecu-imperativee
potrebu za trazenjem novih il boljih rjesenja za sport 1 sportske djelatnosti.
Financijsko sudjelovanje drzave u podrucju sporta proracunima na svim razinama,
posebno propisivanjem stalnih izvora financiranja sporta sredstvima izvan proracuna,
odredivanje pravnih osoba u sportskim djelatnostima S posebnim statusom, porezne olaksice i
drugo, znacajna su i vazna pitanja u svim zemljama bez obzira na ustroj i odnose vladinih i
nevladinih tijela i asocijacija sporta._Suradnja ij jasno odredivanje nadleznosti izmedu vladinih i
nevladinih tijela sporta, ali i partnerstvo, u Europi je opée-prihvacena pojava i nuznost. To su
pitanja koja trebaj primjerenije rijesiti ovim Zakonom.
Clanstvo Hrvatske u Odboru sporta Vijeca Europe, prihvacanje Europske povelje 0 sportu
i medunarodnih konvencija u svezi sa sportoma namecu potrebu uskladivanja nasega
zakonodavstva, cime bi se stvorili preduvjeti za znacajan napredak hrvatskoga sporta i njegovo
postavljanje na ono mjesto u sklopue-poniejesrolvire) Europe koje neupitno zasluzuje.
Treba uzeti u obzir i cinjenicu da su se u posljednjih nekoliko godina dogodzbile i druge
drustvene promjene koje su utjecale na sport, a potreba donosenja novog Zakona 0 sportu
namece se posebno iz zbog:
1. Nerijesena su i krajnje nedefinirana ostala- takoder mnoga pitanjae nuznog
razgranicenja amaterskog ij profesionalnog sporta, odnosno amaterskih ij profesionalnih klubova,
sto u krajnjoj mjeri dovodi do mnogih nesporazuma, koji pak pogoduju sirenju raznih
negativnosti u sportu. Zbog svega toga jos uvijek nije do kraja iskoristen golemegreman
potencijal u vise od 7.000 registriranih sportskih klubova S vise od 280 000 sportasa, niti u
sportskom smislu, a niti kao moguénost prihvacanja veceg broja aktivnih sportasa nego sto je to
sada.
3-2. Uloga sportskih saveza i sportskih zajednica; te Hrvatskog olimpijskog odbora u Formatted: Bullets and Numbering
cjelokupnom procesu planiranja, programiranja ii izvodenja programa javnih potreba, takoder nije
u dovoljnoj mjeri precizirana, tako da cesto-puta dolazi do nepotrebnih problema u koordinaciji
toga vaznog posla S upravnim (drzavnim) i samoupravnim (lokalnim) tijelima za sport.
6:3. Ne pridaje se dovoljno vaznostiznacaja strucnim poslovima, odnosno ne propisuje se
precizno tko moze i pod kojim uvjetima obavljati strucne poslove u sportu, a nije ni definirano
koje su to institucije koje mogu provoditi programe osposobljavanja strucnih kadrova. U strucne
poslove: su navedeni ij poslovi koji po sadrzaju ij prirodi stvari tu ne spadaju.
47



7.4. Obavljanje sportskih djelatnosti kao mogucenost pruzanja odredenih sportskih usluga
nat trzistu, te uvjeti pod kojima se te djelatnosti mogu obavljati, takoder su vrlo znacajna pitanja
koja daju moguénosti samozaposljavanja ij poduzetnistva. U postojecem zakonu ta pitanja nisu na
adekvatan nacin uredena.
5. Sport u skoli odnosno sport djece i mladezi nema takoder odgovarajuce mjesto i
kvalitetna rjesenja u sadasnjim zakonskim propisima. Ostalo je nerijeseno niz pitanja koja su u
praksi stvarala pravne i upravne probleme (statusi, registracija, pitanja skolskih sportskih
saveza). Isto tako, narocito kad su u pitanju moguénosti donacija, sponzorstva i drugi oblici
financiranja skolskih klubova, postojeci propisi ne daju dovoljno moguénosti i ne stvaraju
pretpostavke razvoja skolskog sporta i ukljucivanja sto vise ucenica i ucenika u sport. Dakle, niti
taj bitan segment cjelokupnog sporta jos uvijek nema moguénosti daljnjeg razvoja.
Stanje je sljedece: u Hrvatskoj ima 829 maticnih osnovnih skola s vise od 400.000
ucenika i 377 srednjih skola S oko 200.000 ucenika. U tim skolama postoje skolski sportski
klubovi sa sekcijama ul kojima je u treninge i natjecanja organizirano ukljuceno 120.000 skolske
djece (oko 25% u osnovnim i oko 17%1 u: srednjim skolama).
Analiza stanja obuke neplivaca u Republici Hrvatskoj pokazuje da cak 55% osnovnih
skola tu obuku uopce ne provodi ip pored cinjenice da u osnovnim skolama cak 29% ucenika (oko
118.000) ne zna plivati.
Za rad vise od 1.200 skolskih sportskih klubova, drzava iz proracuna izdvaja:
GODINA UKUPANI PRORACUN SKOLSKI SPORT %
1999.
49.047.850.000
4.500.000
0.009
2000.
44.017.721.723
6.825.000
0,016
2001.
49.679.912.000
7.000.000
0,014
2002.
70.217.912.000
7.000.000
0,010
2003.
75.283.959.800
8.000.000
0,010
Sredstva za Skolski sport iz drzavnog proracuna su samo minimalni poticaj za aktivnosti
skolskih sportskih klubova, jer primjerice za 2003. godinu iznose oko 66,00 kuna godisnje po
uceniku ukljucenom u skolski klub.
U Zupanijama i Gradu Zagrebu se iz ukupnog proracuna za skolski sport vec godinama
izdvaja od 0,06% do 1,70%, odnosno ukupno sve Zupanije i Grad Zagreb izdvajaju za skolski
sport oko 8.000.000,00 kuna godisnje.
U 12 vecih gradova izdvajanja iz ukupnog proracuna za skolski sport u proteklim se
godinama krecu od 0,03% do 0,22% godisnjeg proracuna, odnosno ukupno oko 1,500.000,00 kuna.
Iako je u razdoblju od 1996. do danas izgradeno ili je jos u izgradnji vise od 60 skolskih
sportskih dvorana, jos uvijek smo daleko od rjesenja pitanja izgradenosti skolskih dvorana i
njihove opremljenosti.
U osnovnim skolama je sljedece stanje:
35% osnovnih skola nema dvorane,
12% ima dvorane ispod 200 m2
25%: ima dvorane od 200-360 m2
28 % ima dvorane od 360 i vise m2,
a u srednjim skolama:
44% srednjih Skola nema dvorane
18%: ima dvorane ispod 200 m2
48



24%1 ima dvorane od 200-360 m2
24 % ima dvorane od 360 i vise m2.
6. Postojeca rjesenja u odnosu na; statusna pitanja, prava i obaveze koje bi vrhunski
sportasi trebali imati, trenutno su ogranicavajuéi cimbenik S obzirom na zahtjeve koje pred njih
stavlja sve zesca medunarodna sportska konkurencija, kao i suvremena tehnologija koja pomaze
u stvaranju vrhunskih sportskih rezultata. I to je jedan od razloga konstantnog, ali sigurnog pada
vrhunskih rezultata u mnogim sportovima (kosarka, rukomet, odbojka, itd.).
8:7. S obzirom na potrebe stanovnistva za redovitim bavljenjem nekom od sportskih Formatted: Bullets and Numbering
aktivnosti, te u odnosu na uobicajene standarde u zemljama SSrednje i ZZapadne Europe,
izgradenost sportskih objekata u Republici Hrvatskoj je tek na razininivou od oko 30% realnih
potreba. U odredenomizejesnem smislu, -ne uzimvazavajuéi uobzirznaéaj vaznost problematike
planiranja, izgradnje, upravljanja i odrzavanja sportskih objekata, postojeca polovicna zakonska
rjesenja -su takoder izazvala mnoge probleme kao naj primjer:
- Od 1987. godine, znaci od odrzane Univerzijade u Zagrebu, u Hrvatskoj je-praktickt
prestala planska izgradnja sportskih objekata.-Medutim, i-kod ono malo objekata sto se gradi
najcesce se gradi skupo i neracionalno, jer -se pri projektiranju i gradenju sportskih objekata
najcesce nisu postovaliuvazavalf nuzni postupci, a ni posebni normativi is standardi;
T U Zupanijama i gradovima nisu izradeni adekvatni planovi mreza sportskih objekata,
pa je i zbog toga-nazalest, ul Hrvatskoj jednostavno "nestalo" nekoliko stotina sportskih objekata,
a-da istovremeno drugi zamjenski nisu sagradeni. Zbog toga je vise tisuca djece i mladih ostalo
bez moguénosti aktivnog bavljenja sportom;
U vecini slucajeva ni pretvorba odnosno preuzimanje po zakonu sportskih objekata
koji su bili u drustvenom vlasnistvu nije do kraja pravedieno izvrsena, posebno ne u onom dijelu
gdje se govori 0 upravljanju javnim sportskim-sportskim objektima, jer su u tom procesu
predstavnici sporta (osnovni nosioci realizacije programa)-prakticki potpuno iskljuceni itd..
8. Uloga drzave u mnogim segmentima sporta je nedefinirana i ona se
ponajprijervenstvene izrazava kroz samo deklarativnomu potporomdrsku razvoju sporta, a u
bitsustini se svodi na izdvajanje tek minimalnih proracunskih sredstava (0e,0e57% od drzavnog
proracuna za 2002. godinu) za financiranje javnih potreba sporta na drzavnoj razini.
Istovremeno, vec godinama nese ne izdvaja-se planski niti jedna-jedina kuna za-nuzne potrebnu
izgradnju sportskih objekata, sto je svakako presedan ius svjetskim razmjerima.
Ukupna sredstva koja se za javne potrebe u sportu izdvajaju na drzavnoj razini veé
godinama se smanjuju i u nominalnom i u postotnom iznosu te u dDrzavnom proracunu
participiraju uj promilima (tablica 1.i 1.a.).
Izdvajanja za javne potrebe u sportu na drzavnoj razini od 1999. 2002. godine
Tablica 1.
1999. godina %
2000. godina %
Ukupan drzavni proracun
49.047.850.000
44.017.721.723
Hrvatski olimpijski odbor
36.600.000
0,075
35.574.000
0,081
Hrvatski sportski savezi invalida
2.000.000
0,004
1.950.000
0,004
Skolskis sport
4.500.000
0,009
6.825.000
0,016
Medunarodnas sportska suradnja
550.000
0,001
677.625
0,002
Drzavnar nagrada <F.I Bucan>
330.000
0,001
300.000
0,001
UKUPNO ZA SPORT
43.980.000
0,090
40.327.180
0,103
2001. godina
%
2002. godina
%
49



Ukupan drzavnip proracun
49.679.912.000
70.217.921.000
Hrvatski olimpijski odbor
36.000.000
0,072
30.000.000
0,043
Hrvatski sportski savezi invalida
2.000.000
0,004
2.000.000
0,003
Skolskis sport
7.000.000
0,014
7.000.000
0,010
Medunarodnas sportska suradnja
700.000
0,001
1.027.181
0,001
Drzavnar nagrada <F. Bucan>>
300.000
0,001
300.000
0,000
UKUPNO ZA SPORT,
46.000.000
0,093
40.327.180
0,057
Izdvajanja za javne potrebe u sportu na drzavnoj razini 2003. godine
Tablica 1.a.
2003. godina
%
Ukupan drzavnip proracun
75.076.967.800
Hrvatski olimpijski odbor
30.000.000 0,0399
Hrvatskis sportskis savezi invalida
2.140.000 0,0028
Skolskis sport
8.000.000
0,0106
Medunarodnas sportska suradnja
840.945
0,0011
Drzavna nagrada <F.I Bucan>
340.000
0,0004
UKUPNO ZA SPORT
41.320.945
0,0550
U tablicama 1.il 1.a. nisu prikazana sredstva za Hrvatski olimpijski centar (Bjelolasicay,
d.o.0. kojij je u vecinskom vlasnistvu Vlade Republike Hrvatske.
Dakle, iz pregleda izdvajanja iz drzavnog proracuna za javne potrebe u sportu u zadnjih
pet godina ocito je smanjenje postotaka sudjelovanja javnih potreba za sport u drzavnom
proracunu Republike Hrvatske:
1999. godina
43.980.000
0,090 % od proracuna
2000. godina
40.327.180
0,103 % od proracuna
2001. godina
46.000.000
0,093 % od proracuna
2002. godina
40.327.180
0,057 % od proracuna
2003. godina
41.320.945
0,055 % od proracuna
Slijedi graficki prikaz navedenih pokazatelja:
%
1999
2000
2001
2002
2003
0,110
0,105
0,103
0,100
0,095
0,093
0,090
0,090,
0,085
0,080
0,075
0,070
0,065
0,060
0,057
50



0,055
0,055
0,050
Bez obzira na promjene u metodologiji izrade drzavnog proracuna za 2002. i 2003.
godinu, prikazani podaci jasno pokazuju daljnje smanjenja sredstava za javne potrebe u sportu iz
proracuna.
Kad sej pogledaju postoci izdvajanja za sport u odnosu na bruto drustveni proizvod (BDP)
u zemljama zapadne i srednje Europe i Mediterana (tablica 2.) vidi se da je Hrvatska na dnu
ljestvice. Ne usporedujuéi se S najvecim i najrazvijenijim drzavama, dovoljno je navesti da u
Sloveniji il Madarskoj financiranje sporta sudjeluje s 0,6% u BDP-u, a u Hrvatska tek S 0,3% u
BDP-u.
Izdvajanja za sport u odnosu na bruto drustveni proizvod
u nekim europskim drzavama
Tablica 2.
Zemlja
% za sport ul BDP-u
1. Svicarska
3,47
2. Portugal
1,77
3. Velika Britanija
1,49
4. Grcka
1,28
5. Finska
1,13
6. Francuska
1,10
7. Italija
1,04
8. Svedska
0,80
9. Madarska
0,60
10. Slovenija
0,60
11. Danska
0,56
12. Hrvatska
0,30
Izdvajanja za sport izj proracuna u zemljama zapadne i srednje Europe su znatno veca
nego u Hrvatskoj i u nominalnom iznosu ip po stanovniku sto se vidi iz tablice 3.
Prikazi financiranja sporta proracunskim sredstvima na drzavnoj razini
po stanovniku u nekim europskim driavama
Tablica 3.
u EUR-ima
Zemlja
br. stanovnika( 2001.) drzavni proracun
po stanovniku
1. Francuska
59.551.227
266 000.000
4.47
2. Poljska
38.633.912
150 000.000
3.88
3. Republika Ceska
10.264.212
66.000.000
6.43
4. Svicarska
7.283.274
55.100.000
7.57
5. Finska
5.175.783
54.000.000
10.43
6. Austrija
8.150.835
52.200.000
6.40
7. Madarska
10.106.017
25.600.000
2.53
8. Cipar
762.887
9.900.000
12.98
9. Hrvatska
4.334.142
7.900.000
1.82
51



Iz proracuna Zupanija i gradova, za javne potrebe u sportu, takoder se izdvajaju
minimalna sredstava. Uvidom u podatke Ministarstva financija izdaci za sport i rekreacijske
djelatnosti u proracunima na lokalnim razinama bili su:
u 2000. godini 453.731.074 kn sto je 5,31% sredstava proracuna lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave, a koja su iznosila ukupno 8.550.875.810 kn,
u 2001. godini 439.657.089 kn. sto je 4,34% sredstava proracuna lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave, a koja su iznosila ukupno 10.128.887.513 kn.
Navedeno samo za sebe govori i nedvojbeno pokazuje pad sredstava za sport u
Hrvatskoj ina lokalnim razinama (i u nominalnim iznosima iu postocima).
Isto tako, umjesto da su sredstva od igara na srecu za sport u Hrvatskoj sve veca, ona su
se iz godine u godinu smanjivala. Tako je za sport iz tih izvora bilo izdvojeno: u 1999. godini
14,2 milijuna kuna, a u 2000e2. godine tek oko 10 milijuna kuna. Sredstva od igara na srecu i
nagradnih igara u svijetu vec tradicionalno predstavljaju znacajan izvor financiranja ove
djelatnosti, sto je vidljivo iiz tablice 4. koja slijedi:
Izdvajanja za sporti iz: sredstava od igara na srecu
u nekim europskim drzavama 2000. godine
Tablica 4.
EUR-ima
Zemlja
Odi igara nas srecu
1. Velikal Britanija
374.400.000
2. Francuska
151.000.000
3. Poljska
100.000.000
4. Danska
70.000.000
5. Svicarska
35.000.000
6. Austrija
28.600.000
7. Republika Ceska
26.000.000
8. Cipar
10.000.000
9. Hrvatska
1.400.000
Donosenjem novog Zakona 0 priredivanju igara na srecu i nagradnih igara stanje se u
2003. godini nesto poboljsalo i sport se iz tih iznosa sufinancira S vise sredstava nego sto je to
bilo do sada. No, i dalje ce se iz tog izvora za sport izdvajati daleko manji postotak sredstava
nego u europskim: zemljama.
Naprijed navedeni pokazatelji i usporedenja S nekim europskim zemljama nedvojbeno
pokazuju da Hrvatska u financiranju sporta zaostaje po svim relevantnim pokazateljima.
Posljedice niske razine izdvajanja za sport su dugorocno i visestruko negativne.sagle
Posebno u onom dijelu gdje bi sport trebao i morao postati pristupacan-daleke vecem broju
mladih Ijudi nego sto je to sada. Sport moze i treba postati ij jedan od osnovnih cimbenika u
osmisljavanjul koristenja slobodnog vremena velikog broja gradana.
9. Zastita sportasa ip pitanja dopinga su nedovoljno i neadekvatno regulirani. Nedefinirane
ili neodgovarajuée su rijesene obveze klubova i nacionalnih sportskih saveza te osoba koje
obavljaju doping kontrolu, kao obveze, mjere ij posljedice kad se utvrdi uzimanje nedozvoljenih
sredstava.
10. Pitanja reda na natjecanjima i propisivanje odgovarajuéih preventivnih mjera za
sprecavanje nereda na natjecanjima postojecim Zakonom regulirano je nacelno.
52



11. Sportska rekreacija odnosno (sport za sve>> u postojecem zakonu se i ne spominje.
Kod sagledavanja stanja u ovom segmentu sporta treba imati u vidu da je stalnim ili
povremenim sportskim aktivnostima u Hrvatskoj obuhvaceno svega oko 10% gradana, dok u
Zapadnoj Europi taj obuhvat se krece izmedu 40% i 70%, te je i to razlog za trazenje boljih
rjesenja koja ce stvarati uvjete za poboljsanje stanja.
9
12. Zbog nedovoljno preciznih odredbi u vazecem ZZakonu (i izostanku donosenja Formatted: Bullets and Numbering
propisa) u odnosu na potrebu inspekcijskog nadzora, te nepostojanja odredbi 0 -nadzoru nad
strucnim radom u sportu, a djelomicno i zbog neorganiziranosti nadleznih drzavnih tijela (koja
se cesto-puta bave vise "strucnim". a ne upravnim poslovima), ti se znacajni poslovi-praktiek-+
nisu obavljali.
II. PITANJA KOJA SE UREDUJU ZAKONOMZ
Pesljedice-kejeéepreisteétiz-predlezenih-zakenskih-rjesenja
Ovim zakonskim prijedlogom ureduje se cjelokupan sustav sporta - od amaterskoga sportskog
kluba,pa do-Hrvatskoga olimpijskog odbora, a osobito sljedeca pitanja:
Sustav sporta u Republici Hrvatskoj, -njegovi organizacijski oblici (amaterski i
profesionalni sportski klubovi, sportski savezi, sportske zajednice, Hrvatski olimpijski odbor i
drugi) te njihova uloga u procesu organiziranja, programiranja i u realizaciji cjelokupnog
programa sporta, kao i njihov pravni status. Osim toga ureduju se i osnovne pretpostavke bitne
za organizaciju: sporta na: sveucilistu, sportske rekreacije; te sporta za osobe: si invaliditetom;
Sport djece i mladezi, odnosno skolski sport i njegovi oblici organiziranja i djelovanja
kao dio ustroja sporta i obrazovnog sustava, posebno u dijelu koji se odnosi na osnivanje
skolskih sportskih klubova i njihovo udruzivanje u skolske sportske saveze, te_-krez-sportskat
podukatt kao novi organizacijski oblik sudjelovanje-sporta-u provodenju sportskih aktivnosti u
skoli;
Status, prava i obveze sportasa sa posebnim naglaskom na rjesavanje pitanja Formatted: Bullets and Numbering
statusa sportasa u odgojno-obrazovnom procesu kao i za vrijeme sluzenja vojnog roka ili civilne
sluzbe. Zatim pravo vrhunskih sportasa amatera na odredene novcane naknade; te_ na
mirovinsko i zdravstveno osiguranje prema posebnim propisima;
Strueni poslovi u sportu, uvjeti za njihovo obavljanje, tko moze obavljati strucne
poslove, nadleznosti zaj propisivanje uvjeta i programa osposobljavanja;
Uvjeti za obavljanje sportskih djelatnosti, koje su to fizicke ij pravne osobe koje ih mogu
obavljati i na koji se nacin-krez-trgovackima drustvima i-putem obrtatoma mogu u sportu pruzati
usluge na tzrzistu;
Nacela i elementi sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj, osnovna pravila
za sudjelovanje u sportskim natjecanjima; te nositelji programiranja sustava, uvjeta i
organiziranja sportskih natjecanja, njihove obveze, prava i nadleznosti;
Samostalni rad fizickih osoba kao sportasa natjecatelja; te struenjaka koji na taj nacin
mogu obavljati poslove sportske poduke, treninga sportasa; te organiziranja i vodenja sportske
rekreacije gradana;
53



Osnivanje profesionalnih klubova kao specificnih sportskih dionickih drustava sukladno
je europskoj praksi i praksi nekih tranzicijskih zemalja. Propisuje se i daje moguénost da
postojeci amaterski sportski klubovi osnivaju profesionalne klubove ili pak da se preoblikuju, te
takoj promijene status uj profesionalne klubove.
Osnivanje profesionalnih klubova (sportska dionicka drustva) u dijelu vrhunskog
sporta (nogomet, rukomet, kosarka isl.) postaje obveza. Definiranjem vlasnicke strukture
kroz dionicare, u tom ce se segmentu: sporta primjenom zakona uvesti red, iskljuciti razni
privatni "menadzderi" koji sada djeluju u tim klubovima, a takoder vise nece na poslovanje
kluba imati utjecaja cesto puta-sadasnjeéeeste-puta neodgovorne uprave "amaterskih-
djelatnika, koje danas rade sa znatnim financijskim sredstvima i velikim ovlastenjima a-da
pritom ne snose gotovo nikakvu odgovornost.
Zdravstvena zastita sportasa, zabrana davanja i uzimanja nedopustzveljenih sredstava,
pravo i obveza na doping kontrolu, obveze organizatora natjecanja i nacionalnih sportskih saveza
u slucaju da se utvrdi pozitivan nalazi na doping kontroli;
Postupci pri planiranju, projektiranju i izgradnji sportskih objekata koji bi trebali
pridonijeti vecoj racionalizaciji u tom vaznom segmentu sporta. Onemoguéava se daljnja
devastacija sportskih objekata i ureduju se odnosi sportskih zajednica i vlasnika javnih sportskih
objekata uj poslovima upravljanja;;
Zbog specificnosti obavljanja pojedinih sportskih djelatnosti stvorene su pretpostavke
za osnivanje ustanova, kao i trgovackih drustava za javne sportske objekte SI nekim posebnostima
u odnosu na druga trgovacka drustva;;
Izvori financiranja sporta, definiranje i nacin programiranja javnih potreba u sportu; te
odredivanje postupaka i nositelja programiranjal kao is same realizacije programa javnih potreba u
sportu;
Hrvatski olimpijski odbor sudjeluje u izradi programa javnih potreba u sportu propisnih
Zakonom iz svog djelokruga, odgovoran je za izvrsenje programa javnih potreba i utrosak
sredstava, te Vladi Republike Hrvatske podnosi izvjesca 0 izvrsenju programa i utrosku
sredstava (-uspostavlja se jedan novi partnerski odnos). Takav se partnerski odnos prenosi i na
nize razine it tijela lokalne uprave is samouprave u odnosu na sportske zajednice u tim sredinama
Kao dugorocni interes Republike Hrvatske donosi se Nacionalni program sporta u kojem
ce se utvrditi sportski razvojni ciljevi u desetogodisnjem razdoblju, S posebnim naglaskom na
nuznost pocetka izgradnje visenamijenskih kapitalnih sportskih objekata u svim Zupanijama;;
Za financiranje kapitalne izgradnje,aau sklopekviru Nacionalnog programa sporta, sredstva se
osiguravaju iz proracuna i dijela prihoda od igara na srecu i drugih nagradnih igara, dakle na
nacin na koji se to osigurava i u drugim europskimh zemaljama;
Utvrdivanje propisanih uvjeta za obavljanje pojedinih sportskih djelatnosti daje se
tijelima nadleznim za pitanja sporta u Zupanijama i Gradu Zagrebu kao pervostupanjskim
upravnim tijelima za razliku od dosadasnjeg ZZakona po kojem je to bilo u nadleznosti
Ministarstva prosvjete i sporta;
Takoder se ureduju: informacijski sustav i evidencije u sportu, upravni, inspekcijski i
strueni nadzor, Drzavna nagrada za sport "<Franjo Bucar->, kazne za prekrsaje u sportu i
donosenje provedbenih propisa i uskladivanje ustroja sporta S ovim zZakonom.
III. OBRAZLOZENJE POJEDINIH ODREDBI ZAKONA
54



Opcim odredbama, glava I. (clanci 1. do 6.) navode se bitne visestruke vrijednosti,
funkcije il karakteristike sporta kao organizirane aktivnosti, sukladno suvremenim shvacanjima u
nas, Europi i razvijenom svijetu (clanak 1.). Odreduju se sportske djelatnosti po ovom Zakonu
(clanak 2.), utvrduju nacela na kojima se temelji sport is sportske djelatnosti (Clanak 3.), daju se
bitni razlozi zbog kojih je sport drustvena djelatnost od osobitog interesa za Republiku Hrvatsku
(clanak 4.), navodi se kojim mjerama, programima, nacinima i iz kojih sredstava drzava
osigurava razvoj sporta (clanak 5.), te koji se propisi, uz zakonske propise, primjenjuju na
odnose u sportu (clanak 6.).
Naglasava se uloga i obveza lokalne i podrucne (regionalne) samouprave da potice i
pomaze sport, a osobito u stvaranju uvjeta za svakodnevno bavljenje sportom djece i mladezi
(clanak 5. stavak 2.). Propisuje se duznost pravnih i fizickih osoba da u obavljanju sportskih
djelatnosti promicu i ostvaruju odgojne, humane, sociolosko-kulturne i zdravstvene vrijednosti
sporta (Clanak 5. stavak 3.).
Sustav. sporta ureduje se odredbama glave II. (clanci 7. do 27.).
Clankom 7. odreduje se da sustav sporta u Republici Hrvatskoj cine amaterski i
profesionalni sportski klubovi, sportske udruge, sportski savezi, sportske zajednice i Hrvatski
olimpijski odbor te visoka ucilista za skolovanje kadrova u sportu.. Takoder je odredeno da su
dio sustava sporta i skolski sportski klubovi i skolski sportski savezi te ustanove za obavljanje
sportskih djelatnosti 1 trgovacka drustva: za javne sportske objekte.
Amaterski sportski klubovi, sportska udruge, studentske sportske udruge, drustva
sportske rekreacije, sportski klubovi i sportske udruge osoba S invaliditetom, skolski sportski
savezi, sportski savezi, sportske zajednice i Hrvatski olimpijski odbor imaju status udruga i
neprofitnih pravnih osoba. Na njihovo osnivanje, registraciju, pravni polozaj i prestanak
primjenjuje se Zakon 0 udrugama ako ovim Zakonom nije drukcije odredeno (clanak 7. stavak
3.). U clanku 7. stavku 5. su navedena prava za clanove sportskih udruga iz sustava sporta te da
sel koristenje tih prava ureduje opéim aktima udruga.
Amaterski sportski klubovi uredeni su clancima 8. do 13. Propisana su sva bitna pitanja
tih sportskih klubova odnosno sportskih drustava i njihove specifiènosti. Osnivaju se po Zakonu
0 udrugama i ovom Zakonu.
Specificnost u odnosu na ostale udruge iz Zakona 0 udrugama je to da amaterski sportski
klub kao udrugu moze osnovati samo jedna pravna osoba (Clanak 8.).
Clankom 9. propisana su, zbog moguceg sukoba interesa, ogranicenja sudjelovanja u
upravljanju.
Clankom 10. propisano je: sto cini imovinu amaterskoga sportskog kluba, da su sredstva
osnivaca i clanova amaterskog kluba unijeta u klub kao udrugu po bilo kojoj osnovi imovina
kluba, da se ne smiju obavljati djelatnosti radi stjecanja dobiti za osnivace, clanove it trece osobe
te da klub odgovara za obveze cjelokupnom imovinom.
Amaterski klub u strukovnim i sportskim pitanjima djeluje sukladno propisima
nacionalnoga sportskog saveza ii ima obvezu utvrdivanja i objavljivanja opceg akta 0 odredivanju
visine clanarine (Clanak 11). Clankom 12. uredeno je koliko za amaterski sportski klub u
momcadskim sportovima moze istovremeno nastupati (igrati) sportasa profesionalaca.
Clankom 13. propisano da amaterski sportski klub moze promijeniti status u
profesionalni klub
uvjetima
iz
Zakona.
i
prema
postupku ovoga
U clancima 14. i15. navedene su posebne udruge u sportu i njihove specificnosti.
Takve udruge uobicajeno rabe naziv udruzenje ili drustvo i osnivaju se radi ostvarivanja
zajednickih sportskih interesa i ciljeva, no njihovo osnivanje i osnovni cilj djelovanja nije
sudjelovanje u natjecanjima.
55



Ove sportske udruge se osnivaju, registriraju, imaju pravni polozaj ij prestaju postojati po
Zakonu 0 udrugama uz neke specificnosti S obzirom na osnivaca.
Dana je moguénost osnivanja posebnih udruga strucnim osobama u sportu i osoba u
funkciji sporta kao: strukovnim udruzenjima.
Osnivaci udruga osoba u funkciji sporta i strucnih osoba u sportu mogu biti i nacionalni
sportski savezi. Profesionalni sportski klubovi istog sporta mogu se udruzivati uj posebne udruge.
Sve ove udruge na nacionalnoj razini su clanice pripadajuéih nacionalnih sportskih saveza.
Sportski savezi ureduju se clancima 16. do 18., a osnivaju se po sportovima.
Clankom 16. uredeno je da su clanovi sportskih saveza sportski klubovi iz istog sporta.
Sportski savezi se u gradovima osnivaju ako na njihovu podrucju djeluju najmanje tri kluba.
U Zupanijama i Gradu Zagrebu se osnivaju ako na njihovu podrucju djeluju najmanje tri kluba
odnosno: saveza, a nacionalni sportski savezi ako djeluju najmanje tri kluba odnosno dva saveza.
U drzavi, Zupaniji odnosno Gradu Zagrebu i gradu za jedan sport moze se osnovati samo
jedan sportski savez. Ako ne postoje uvjeti za osnivanje Zupanijskih saveza, mogu se osnivati
meduzupanijski savezi.
Misljenje sto se smatra istim sportom i koja se djelatnost smatra sportom, u slucaju
dvojbe, daje Hrvatski olimpijski odbor.
U clanku 17. dan je djelokrug sportskih saveza: ij posebice nacionalnih sportskih saveza.
Clankom 18. propisana su, zbog moguceg sukoba interesa, odredena ogranicenja
sudjelovanja u upravljanju.
Sportske zajednice ureduju se clancima 19. i 20. Osnivaju se za razlicite sportove u
Zupanijama, Gradu Zagrebu i gradovima, a clanovi su im svi sportski savezi, javne ustanove za
upravljanje: sportskim objektima it trgovacka drustva za javne sportske objekte na njihovu podrucju.
Clanovi sportskih savezai mogu biti i druge pravne osobe cija je djelatnost vazna za sport.
Klubovi iz gradova i opéina ul kojima nisu osnovani sportski savezi ili ne postoje uvjeti za
njihovo osnivanje, clanovi su sportskih saveza Zupanija.
Clankom 20. ureden je djelokrug sportskih zajednica.
Studentski sport ureden je clankom 21. na nacin da se - na visokim ucilistima studenti
mogu udruzivati u studentske sportske udruge, koje se udruzuju u studentske sportske saveze i
uspostavljaju posebni sustav sportskih natjecanja u sklopu jednog sveucilista.
Studentske sportske saveze osnivaju Hrvatski studentski sportski savez koji utvrduje i
organizira nacionalna studentska natjecanja i predstavlja hrvatski studentski sport u
medunarodnim studentskim sportskim udruzenjima. Na njegov djelokrug i zadace primjenjuju se
odredbe ovoga Zakona koje se odnose na nacionalne sportske saveze. Upravnim vijecima
visokih ucilista dana je u nadleznost utvrdivanje uvjeta pod kojima studentske sportske udruge
mogu koristiti prostore visokih ucilista.
Sportska rekreacija uredena je clankom 22. kao aktivnost bitna za ocuvanje, odrzavanje,
poboljsanje i unapredivanje psihofizickih sposobnosti gradana i osmisljavanje njihova slobodnog
vremena u sportskim udrugama - drustvima za sportsku rekreaciju. Propisan je nacin
udruzivanja u Zupanijama. Hrvatski savez sportske rekreacije - (Sport za sve>> ima status
nacionalnog saveza u koji se udruzuju savezi iz Zupanija, Grada Zagreba i vecih gradova. Dana
je moguénost udruzivanja i drugih pravnih osoba koje se bave sportskom rekreacijom ili je
njihova djelatnost u vezi SI njom. Propisana je posebnost da jedna pravna osoba moze biti osnivac
ovih udruga.
Sport osoba S invaliditetom ureden je clankom 23.
56



Osobe S invaliditetom mogu osnivati sportske udruge radi rekreacije i sportske klubove
radi sportskih natjecanja osoba S invaliditetom. Udruzuju se u sportske zajednice ili
sportske saveze osoba S invaliditetom na svom podrucju. Mogu se udruzivati po sportovima i po
vrstama invaliditeta.
Sportski savezi iz Zupanija i Grada Zagreba i nacionalni sportski savezi osoba S
invaliditetom udruzuju se u Hrvatski paraolimpijski odbor koji ima status nacionalnoga
sportskog saveza i na njegov djelokrug i zadace na odgovarajuéi nacin se primjenjuju odredbe 0
nacionalnim sportskim savezima.
Sportske udruge gluhih is specijalne olimpijade udruzuju se u posebne nacionalne saveze i
po ovom. Zakonu nisu obvezni udruziti se u Hrvatski paraolimpijski odbor.
Na sportske klubove, udruge i saveze osoba S invaliditetom primjenjuju se odredbe 0
sportskim savezima i zajednicama iz ovoga Zakona.
Hrvatski olimpijski odbor ureduje se clancima 24. do 27.
Prema clanku 24. Hrvatski olimpijski odbor je posebna pravna osoba - nevladina
nacionalna sportska udruga u koju su udruzeni nacionalni sportski savezi (sada ih ima 52
registrirana po sportovima) i udruzenje sportskih zajednica Zupanija i Grada Zagreba (21
sportska zajednica). Sukladno njegovu statutu, dana je moguénost da se udruze i druge pravne
osobe vazne za razvoj i promicanje sporta u Hrvatskoj. Temeljem ovoga Zakona i statuta u
Hrvatski olimpijski odbor udruzeno je i devet drugih udruzenja na drzavnoj razini. On stvara
uvjete za nesmetan razvoj sporta i olimpijskog pokreta u Hrvatskoj. Svoje djelovanje temelji na
nacelima olimpijskog pokreta, Olimpijske povelje Medunarodnoga olimpijskog odbora i
potrebama hrvatskoga sporta (clanak 25.).
Clankom 26. odredene su zadace Hrvatskoga olimpijskog odbora. Uz poticanje,
promicanje ij pracenje sporta u Hrvatskoj, Odbor ima niz zadaca i ovlasti bitnih za funkcioniranje
sporta u svim njegovim dijelovima kao sto su: predlaganje ij provodenje programa javnih potreba
u sportu na drzavnoj razini, predlaganje dugorocnih programa razvoja sporta, uskladivanje
aktivnosti nacionalnih sportskih saveza i sportskih zajednica.
Clankom 27. propisuje se pri Hrvatskom olimpijskom odboru djelovanje stalnog
sportskog arbitraznog sudista kojemu se uz nadleznosti ugovorne arbitraze u sporovima nastalim
u vezi S obavljanjem: sportske djelatnosti propisuje i ovlast da odlucuje 0 zahtjevu za izvanredno
preispitivanje odluka sportskih saveza i sportskih zajednica, sportskih klubova i drugih sportskih
udruga protiv kojih su iscrpljena sredstva pravne: zastite ili ne postoje druga, a radi se 0 sporu ili
pitanju vaznom za izvrsenje njihovih poslova i zadaca i zadaca Hrvatskoga olimpijskog odbora
utvrdenih ovim Zakonom.
Propisano je da nadleznost, sastav, ustroj te pravila postupka sportske arbitraze ureduje
Hrvatski olimpijski odbor svojim opéim aktima.
Sport u skoli ureduje se odredbama glave III. ( clanci 28. do 37.).
Clankom 28. definirano je da sport u skoli podrazumijeva organizirane sportske
aktivnosti u ustanovama predskolskog odgoja i sportske aktivnosti skolskih sportskih klubova te
sportsku poduku u skolama.
U clanku 29. stavku 1. naglaseno je poticanje organiziranih tjelesnih aktivnosti djece u
ustanovama predskolskog odgoja koje se provode po posebnim programima, a u funkciji su
razvoja motorickih znanja i sposobnosti, povoljnog utjecaja na rast i razvoj i usmjerenja interesa
djece za sportskim aktivnostima. U skolama se posebno poticu organizirane izvannastavne i
izvanskolske sportske aktivnosti ucenica it ucenika (clanak 29. stavak 2.).
Clankom 30. propisana je obveza suradnje drzavnih i lokalnih tijela, sportskih udruzenja
ik klubova u stvaranju uvjeta za bavljenje sportom djece i mladezi.
57



Radi izvannastavnog bavljenja sportom ucenica i ucenika (Clanak 31.) u skolama se
osnivaju skolski sportski klubovi ili drustva. Njihov temeljni cilj je da se sto vise ucenica i
ucenika bave sportom, a aktivnosti provode sukladno Zakonu 0 sportu i propisima 0 osnovnom i
srednjem obrazovanju. Ministar nadlezan za poslove prosvjete is sporta propisuje nacin djelovanja
tih klubova (clanak 32.). Kako skolski sportski klubovi nemaju status pravne osobe, sva novéana
sredstva za njih idu preko skole ul kojoj je klub te: se ta sredstva mogu upotrebljavati iskljucivo za
radi i djelovanje kluba (clanak 33.).
Clankom 34. propisano je da se u Zupanijama i Gradu Zagrebu osnivaju skolski sportski
savezi, tkoj je njihov osnivac, te uvjeti kada: se mogu osnivati u gradovima. Imaju: status posebne
udruge koja se osniva po Zakonu 0 udrugama uz posebnosti iz ovoga Zakona. Propisane su
zadace tih saveza te da se udruzuju u sportske zajednice radi izvrsavanja zadaca, kao i izvori
njihova financiranja.
Clankom 35. uredeno je da se odlukom ministara nadleznog za poslove prosvjete i sporta
ustrojava Hrvatski skolski sportski savez pri ministarstvu nadleznom za poslove sporta te da je clan
Hrvatskoga olimpijskog odbora. Navedene su njegove temeljne zadace, aktivnosti, poslovi i
djelokrug u vezi sa skolskim sportskim klubovima, tj. utvrdivanje jedinstvenog sustava natjecanja
skolskih klubova u Hrvatskoj, skrb 0 izjednacavanju i poboljsanju uvjeta rada svih skolskih
klubova, organizacija ij provedba drzavnih prvenstava skolskih klubova i izvori i nacin financiranja
u izvrsavanju tih zadaca.
Clankom 36. uredena je sportska poduka djece i mladezi kao priprema, trening i
natjecanja ucenica i ucenika za sustavno bavljenje sportom.
Uvodenje skolskih sportskih klubova kao jednog od znacajnijih dijelova ukupnog sporta
u ustroj sporta i njihovo djelovanja u sastavu obrazovnih ustanova (skola) vazan je dio ne samo
razvoja sporta, vec ij preduvjet za: znacajniju odgojnu funkciju i djelatnost skole.
Sportasi ic druge osobe u. sportu ureduju se odredbama glave IV. (Clanci 38. do 50.).
Dane su definicije: sportasa (Clanak 38.), sportasa amatera (clanak 39.), sportasa
profesionalaca (clanak 40.), darovitih sportasa (clanak 41.) i vrhunskih sportasa (clanak 42.),
njihova prava i obveze, stjecanje statusa te tko osigurava ostvarenje prava i tko i na koji nacin
propisuje uvjete za ostvarenje prava. Hrvatskom olimpijskom odboru dano je clancima 42. i4 43.
ovlastenje izdavanja javnih isprava - rjesenja 0 kategorizaciji vrhunskih sportasa. Propisano je
da se temeljem opéeg akta 0 kategorizaciji vrhunskih sportasa donose rjesenja, status i postupak
donosenja rjesenja te prava koja iz njih proizlaze kao i obveze: za ostvarenje prava. Za sportase,
kao i za amaterske ij profesionalne klubove, propisana je obveza sudjelovanja u pripremama i
treninzima nacionalnih selekcija (clanak 47.).
Status sportskih sudaca, delegata, povjerenika i drugih osoba u funkciji sporta stjece se
temeljem opéih akata nacionalnih sportskih saveza (clanak 48). Definiran je status dragovoljaca u
sportu te da im se mogu snositi putni troskovi, smjestaj ij prehrana za vrijeme dragovoljnog rada
(clanak 49.).
Pitanja menadzera i njihovih ugovora sa sportasima u sustavu sporta Republike Hrvatske,
prava i ovlasti nacionalnih sportskih saveza, obveze, prava i ogranicenja menadzera sportasa i
sportasa uredena su clankom 50.
Strucni poslovi u sportu ureduju se odredbama glave V. (clanci 51.152.).
Propisani su strucni poslovi u sportu (clanak 51. stavak 1.) te da ih mogu obavljati
odgovarajuce skolovane odnosno osposobljene osobe (Clanak 51. stavak 2.). Ministar nadlezan
za poslove i sporta propisuje strucnu spremu odnosno strucnu osposobljenost za njihovo
obavljanje (Clanak 51. stavak 3.), zatim tko izvodi programe osposobljavanja i na temelju cijeg
odobrenja idr. (clanak 52.).
58



Obavljanje. sportskih djelatnosti ureduje se odredbama glave VI. (clanci 53. do 72.).
Clankom 53. uredeno je tko sve moze obavljati sportske djelatnosti (sportski klubovi,
sportske udruge, ustanove za obavljanje sportskih djelatnosti, trgovacka drustva za javne
sportske objekte, sportski savezi, sportske zajednice i Hrvatski olimpijski odbor te fizicke osobe
samostalnim radom), te da se mogu obavljati obrtom it trgovackim drustvima kao pruzanje usluga
na trzistu. Mogu ih obavljati domace is strane pravne i fizicke osobe.
Clankom 54. propisani su uvjeti za obavljanje sportskih djelatnosti, tko propisuje uvjete,
sto se podnosi registarskom tijelu za upis u registar i tko u upravnim postupcima utvrduje
ispunjavanje uvjeta da bi se moglo zapoceti obavljati sportske djelatnosti (clanak 55.).
Samostalnim radom fizicke osobe mogu obavljati sportske djelatnosti: sportsku poduku,
trening sportasa, provodenje sportske rekreacije i sudjelovanje u natjecanjima (Clanak 57.).
Navedene djelatnosti mogu: se obavljati samo osobno.
Kako se na fizicke osobe koje samostalnim radom obavljaju djelatnosti ne mogu
primijeniti odredbe Zakona 0 obrtu to su odredbama clanaka 57. do 61. uredena sva potrebna
pitanja 0 obavljanju sportskih djelatnosti samostalnim radom (registracija, uvjeti za upis u
registar, strucna sprema odnosno osposobljenost, prestanak prava obavljanja djelatnosti, brisanje
iz registra i druga pitanja).
Obavljanje sportskih djelatnosti navedenih u clanka 57. samostalnim radom, kao
posebnim pravnim oblikom koji to postaje upisom u registar iz clanka 58., stjecu se prava iz
mirovinskog i zdravstvenog osiguranja temeljem uvjeta iz propisa koji ureduju ta podrucja i
ovoga Zakona.
Fizicke osobe upisane u registar imaju pravo na mirovinsko i zdravstveno osiguranje po
posebnim propisima i imaju status slobodne profesije i prava i obveze koje iz toga statusa
proizlaze (clanak 58. stavak 3.).
Mozemo reci da je OVO jedan od vaznih pravnih oblika iz ovoga Zakona koji potice
samozaposljavanje ij pogoduje mu.
Za strance u Hrvatskoj, pod uvjetima iz ovoga Zakona i drugih zakona, nema zapreka za
obavljanje sportskih djelatnosti iz ovoga Zakona. Mogu ih obavljati kroz razne pravne osobe i
statuse (trgovacka drustva, obrt, temeljem ugovora i dr.). Stranci mogu biti upisni u registar, a
time i kroz ovaj pravni oblik obavljati djelatnost, ako je to uredeno posebnim propisima ili
ratificiranim medunarodnim sporazumima i drugim ratificiranim medunarodnim aktima sto se
ureduje clanak 60. stavkom 3.
Ustanove. za obavljanje sportskih djelatnosti uredene su odredbama clanka 62. i 63. Radi
se 0 ustanovama za obrazovanje i osposobljavanje strucnih kadrova za potrebe sporta, strucno
istrazivackog rada u podrucju sporta i upravljanja sportskim objektima. Na osnivanje,
registraciju, ustroj, pravni polozaj, pocetak obavljanja djelatnosti i prestanak postojanja
primjenjuje se Zakon 0 ustanovama uz navodenje specificnosti koje propisuje ovaj Zakon
(sudjelovanje u upravljanju, akt ili program kojim se utvrduju uvjeti i nacin obavljanja
djelatnosti, ostvarivanje programa, dostava programa nadleznom drzavnom tijelu).
Trgovacka drustava za javne sportske objekte uredena su odredbama clanaka 64. do 66.
Propisano je da u njihovu upravljanju obvezno sudjeluju predstavnici sportskih zajednica (clanak
65.), kao i obveza uporabe dobiti u razvoj, odrzavanje ii izgradnju sportskih objekata (clanak 66.).
Sportski obrt ureden je odredbama clanaka 67. do 70. polazeci od postojece prakse i od
Zakona 0 obrtu koji je temelj za njegovo osnivanje, registraciju, poslovanje i prestanak
postojanja uz propisivanje nekih specificnosti koje su posljedica sporta kao djelatnosti odnosno
specificnost pruzanja sportskih usluga na trzistu te neka ogranicenja koja iz toga proizlaze.
59



Uvodenjem sportskog obrta inicira se poduzetnistvo i samozaposljavanje u podrucju
sporta.
Trgovacka drustva koja se osnivaju za obavljanje sportskih djelatnosti ili u svojoj
djelatnosti imaju i registriranu neku sportsku djelatnost (Sto je postojeca praksa velikog broja
trgovackih drustava) navode se u Clanku 71. Na njihovo osnivanje, registraciju, poslovanje i
prestanak postojanja primjenjuje se Zakon 0 trgovackim drustvima, uz specificnost izuzimanja
djelatnosti sportskih natjecanja koja je na poseban nacin rijesena ovim Zakonom, sto je
posljedica sudjelovanja u sustavu natjecanja (lige i sl.) na temelju propisa nacionalnih sportskih
saveza.
Profesionalni. sportski klubovi uredeni su odredbama glave VII. (Clanci 73. do 98.)
Profesionalni sportski klub se osniva za obavljanje natjecateljske djelatnosti kao sportsko
dionicko drustvo. Mogu ga osnivati domace i strane pravne i fizicke osobe. No, za osnivanje u
bilo kojem sportu potrebna je prethodna odluka nacionalnoga sportskog saveza (clanak 77.).
Profesionalni sportski klub ureden je kao poseban oblik dionickog drustva - sportsko
dionicko drustvo. Uredena su sva osnovna relevantna pitanja za taj oblik pravne osobe koja se
utemeljuje ovim Zakonom, te drugim propisima koji sej primjenjuju na dionicka drustva. Uredena
je djelatnost (clanak 73.), osnivaci (clanak 76.) i najniza osnivacka sredstva od 1.000.000.00
kuna kao temeljni kapital (clanak 77.).
Na temelju clanka 78. vlasnik dionica profesionalnog kluba mora se znati, jer se dionice
izdaju na ime. Samo u jednom profesionalnom klubu istoga sporta moze se imati vise od 5%
glasova u glavnoj skupstini (clanak 79.). Osobe ciji poslovi mogu utjecati na regularnost
natjecanja, kao sto su sportski suci, menadzeri, vlasnici kladionica i sl., kao is njima povezane
osobe (Clanak 80.), ne mogu imati dionice uj profesionalnim klubovima.
Zbog osjetljivosti cjelokupnog postupka "pretvorbe" amaterskih sportskih klubova u
profesionalne, kroz clanak 81. daju se odredena ogranicenja u stjecanju dionica. Tako ce u prve
dvije godine od osnivanja svaki profesionalni klub imati najmanje cetiri "vlasnika", odnosno
nitko nece moéi imati vise od 25% glasova u glavnoj skupstini. Samo izuzetno, uz suglasnost
ministarstva nadleznog za poslove sporta, moze se imati i vise od 25% glasova u glavnoj
skupstini profesionalnog kluba.
Predvideno je da se dobit ne moze dijeliti dionicarima, sto je suglasno praksi u vecini
europskih zemalja i stavu Hrvatskog nogometnog saveza kao najbrojnijeg sportskog udrulenja.
Tako se clankom 84. zeli postici da profesionalni klubovi i dalje budu centar razvoja svoga
sporta u gradu i regiji te da, sto je vise moguce, ulazu iu vlastiti amaterski sportski pogon, pa iu
podmladak nekog drugog amaterskog sportskog kluba.
Clankom 85. se govori da ista fizicka osoba moze biti u upravi samo jednog
profesionalnog kluba istog sporta, a takoder se govori i 0 osobama koje uopce ne mogu biti
clanovi upravnih ili nadzornih odbora (suci, menadzeri, vlasnici kladionica i sl.).
Clanci 86., 87. i 88. daju moguénost amaterskom sportskom klubu da bude osnivac
profesionalnog kluba, a da pri tom nastavlja svoju djelatnost, odnosno da se preoblikuje
(promijeni status) u profesionalni klub. Nakon osnivanja, u oba slucaja se predvida raspisivanje
javnog poziva za upis dionica nominalne vrijednosti od 100 do 500 kuna S rokovima koji su
odredeni u clanku 89.
Kao jedan od nacina prevladavanja "vjerovnicke krize" u dijelu profesionalnih klubova,
predvida se moguénost (clanak 90.) da vjerovnici, za svoja vjerovnicka potrazivanja, upisu i
preuzmu dionice profesionalnog kluba.
Kako je za svaku "pretvorbu" ovakvoga tipa vazno utvrditi pravo stanje imovine i
obveza, u clancima 91. do 94. propisuje se metodologija, nacin i osnovni elementi za utvrdivanje
kriterija pri utvrdivanju stanja imovine i obveza, posebno za osnivaca amaterski klub, aj posebno
iza novoosnovani profesionalni klub.
60



Pri ministarstvu nadleznom: zaj poslove sporta, temeljem clanka 96. ovoga Zakona osniva
se Povjerenstvo za pracenje cjelokupnog procesa profesionalizacije klubova u Hrvatskoj.
Temeljem clanka 97.198. utvrduju se zadace Povjerenstva kao savjetodavnog tijela ministarstva
nadleznog za poslove sporta, koje pak na temelju misljenja Povjerenstva daje suglasnosti na
odluku nacionalnog sportskog saveza 0 potrebi organiziranja sustava natjecanja profesionalnih
klubova (clanak 75.), kao i na elaborat 0 stanju imovine amaterskog sportskog kluba iz clanka
91.
Ocekuje se da ce uvjete za osnivanje profesionalnih klubova i liga u prvim godinama
primjene ovoga Zakona imati tek nekoliko momcadskih sportova, 1 to pretezno klubovi prve lige,
a daljnje Sirenje ce ovisiti, ne samo 0 razvoju sportova i klubova, nego i 0 razvoju ukupnog
gospodarstva.
Sportska natjecanja ureduju se odredbama glave VIII. (clanci 99. do115.).
Nacela i osnovne elemente sustava sportskih natjecanja i uvjete sudjelovanja nasih
sportasa i klubova u visedrzavnim i regionalnim sustavima natjecanja utvrduje Hrvatski
olimpijski odbor (Clanak 99. stavak 1.), a nacionalni sportski savezi utvrduju sustav, uvjete i
organizaciju natjecanja u svome sportu te financijske obveze za sudjelovanje u sustavu
natjecanja, sto se utvrduje opcim aktom i elaboratom (clanak 99. stavak 2.). Moze se uspostaviti
sustav u kojem sudjeluju zajedno amaterski i profesionalni klubovi, ili sustav u kojem sudjeluju
samo profesionalni klubovi (clanak 99. stavak 3. i 4.). Prijedlog sustava natjecanja samo
profesionalnih klubova daju udruzenja tih klubova (Clanak 99. stavak 4). Odluku 0 organizaciji
sustava natjecanja za podrucje vise drzava ili vise inozemnih regija donosi nacionalni savez, kao
i odluku 0 sudjelovanju nasih klubova u tim sustavima natjecanja (clanak 99. stavak 5. i 6.).
Sustav natjecanja donosi se na neodredeno vrijeme, a iznimno na odredeno vrijeme ne krace od
cetiri godine (clanak 99. stavak 7.)
Clankom 100. propisano je da je pri donosenju novog sustava natjecanja ili promjene
bitnih elemenata sustava natjecanja minimalni rok za njegovu primjenu godinu dana. Navedeno
je sto se smatra bitnim elementima sustava natjecanja te da su nacionalni sportski savezi za
promjenu sustava natjecanja duzni izraditi elaborat 0 opravdanosti promjene i dati ga Hrvatskom
olimpijskom odborul koji daje suglasnost na promjenu sustava natjecanja.
Nacionalni savezi organiziraju i vode natjecanja, a vodenje natjecanja mogu povjeriti
pojedinoj clanici (clanak 101.) ili drugoj pravnoj osobi.
Clanak 102. propisuje da u momcadskim sportovima sportas profesionalac mora imati
ugovor 0 profesionalnom: natjecanju sa sportskim klubom za. koji se natjece, ali ne propisuje koji
pravni oblik i status ugovora. Sportasi profesionalci mogu sudjelovati samo na natjecanjima na
drzavnoj razini, a ako klub izgubi pravo natjecanja na drzavnoj razini njegovi sportasi mogu
sudjelovati u natjecanjima u sljedecoj natjecateljskoj sezoni.
Sudjelovanje sportasa amatera ij profesionalaca u istim natjecanjima svojim opéim aktom
ureduju nacionalni sportski savezi na temelju clanka 103.
Clankom 104. propisano je kada i na temelju kojih propisa strani drzavljani mogu
nastupati za nasel klubove.
Clankom 105. stavkom 1. propisuje se prethodna suglasnost nacionalnih saveza za
sudjelovanje nasih klubova is sportasa u medunarodnim natjecanjima.
Clankom 105. stavkom 2. ureduju se pitanja kandidiranja za odrzavanje velikih sportskih
priredaba u Hrvatskoj, kao i sudjelovanje hrvatskih sportasa na velikim medunarodnim
natjecanjima i priredbama. Za odrzavanje velikih sportskih natjecanja i priredbi u Hrvatskoj
suglasnost daje Vlada Republike Hrvatske (clanak 105. stavak 3.).
Sportska natjecanja odrzavaju se sukladno Zakonu 0 javnom okupljanju i drugim
propisima koji ureduju sprecavanje nereda na sportskim natjecanjima i organizatori su duzni
pridrzavati se toga Zakona it tih drugih propisa (clanak 106.).
61



Clanak 107. odreduje mjere i radnje koja povecavaju sigurnost natjecanja.
Clankom 108. obvezuju se neposredni organizatori sportskih natjecanja da osiguraju
natjecateljima i drugim sudionicima natjecanja i gledateljima sigurnost i pruzanje osnovne i hitne
medicinske pomoci.
Clankom 110. odredeni su rokovi za utvrdivanje zdravstvene sposobnosti sportasa prije
sudjelovanja na natjecanjima te tkoi i na koji nacin utvrduje njihovu zdravstvenu sposobnost.
Clankom 111. sprjecava se sudjelovanje i obvezivanje sportasa na trening i natjecanje za
koga je nadlezni lijecnik utvrdio: zdravstvenu: nesposobnost.
Clanak 112. propisuje zabranu uzimanja dopinga i obvezu dopustanja kontrole, a clanak
113. propisuje postupke i obveze kad se utvrdi uzimanje nedopustenih sredstava.
Clankom 114. uredena su pitanja doping kontrole zivotinja (konja) koje sudjeluju u
sportskim natjecanjima id obveze klubova, organizatora i sportasa.
Clankom 115. formira se povjerenstvo za borbu protiv dopinga u sportu kao strucno
savjetodavno tijelo Vlade Republike Hrvatske. Povjerenstvo sustavno prati i koordinira akcije u
borbi protiv dopinga ip predlaze mjere za sprecavanje dopinga.
Sportski objekti ureduju se odredbama glave IX. (clanci 116. do 128.).
Clankom 116. propisano je sto se smatra, u smislu ovoga Zakona, sportskim objektom te
da u slucaju sumnje to odreduje ministar nadlezan zaj poslove sporta.
Clankom 117. propisano je da je za prostorne planove, mreza sportskih objekata obvezna
strucna podloga. Mrezu sportskih objekata donose nadlezna tijela jedinica lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave.
Prostorne uvjete, standarde i normative za izradu mreze sportskih objekata utvrduje
ministar nadlezan za poslove sporta uz prethodno misljenje ministra zastite okolisa ij prostornog
uredenja (clanak 117. stavak 5.).
Clankom 118. propisuje se da Hrvatski sabor u okviru Nacionalnog programa sporta
ureduje program izgradnje kapitalnih sportskih objekata nacionalnog znacaja za daljnji razvoj
sporta, da se radi izjednacavanja standarda planiraju u pravilu visenamjenski sportski objekti u
svakoj Zupaniji iu Gradu Zagrebu cime se stvaraju uvjeti razvoja sporta u cijeloj Hrvatskoj.
Clankom 119. propisuje se da ministar nadlezan za poslove sporta propisuje obvezne
postupke is sudionike pri izradi programa za projektiranje i izgradnju sportskih objekata (stavak
1.), a uz prethodno misljenje ministra zastite okolisa i prostornog uredenja propisuje temeljne
zahvate za projektiranje, gradnju i opremanje sportskih objekata (stavak 2.). Takoder se
propisuje da je za izdavanje gradevinske dozvole investitor iz javnog sektora, cija je gradevinska
vrijednost veca od 1.000.000,00 kuna, duzan priloziti suglasnost ministarstva nadleznog za
poslove sporta 0 uskladenosti postupka ig glavnog projekta S] propisanim uvjetima (stavak 3.).
Clankom 120. ministar nadlezan za poslove sporta pravilnikom propisuje posebne uvjete
koji se odnose na sigurnost korisnika i posjetitelja uredenih skijalista il kupalista.
Clankom 121. uredena su sva pitanja uklanjanja, gradevinske prenamjene ij prenamjene u
nesportske svrhe javnih sportskih objekata (uvjeti, suglasnosti tijela, misljenja sportskih
zajednica i dr.). Pri navedenome propisana je obveza izgradnje odgovarajuéeg zamjenskog
sportskog objekta.
Clankom 122. propisano je da je Hrvatski olimpijski centar <Bjelolasica> sportski objekt
od interesa za drzavu. Propisano jel kako se interes drzave i interes sporta ostvaruje (Clanak 122.
stavak 2.) te da se Nacionalnim programom sporta mogu utvrditi i drugi sportski objekti od
interesa za drzavu (clanak 122. stavak 1.).
Clankom 123. propisano je da u upravljanju sportskim objektima u javnom vlasnistvu
sudjeluju uz vlasnike i sportske zajednice.
Naj javnim sportskim objektima cijena komunalnih usluga i energenata formira se kao iza
odgojno obrazovne ustanove (Clanak 124.)
62



Clankom 125. ogranicava se moguénost prenamjene javnog sportskog objekta u neku
drugu svrhu koja nije sportska djelatnost, samo temeljem uvazavanja planskih dokumenata
prostornog uredenja i odredbama ovoga Zakona.
Clankom 126. uredeno je da se na sportskim objektima stecenim na temelju Zakona 0
sportu i drugim javnim sportskim objektima pri prijenosu vlasnistva moraju uzeti u obzir
mjerila predvidena ovim Zakonom.
Clanak 127. propisuje da se za promjenu vlasnickoga pravnog statusa javnoga sportskog
objekta ili njegovu funkcionalnu reorganizaciju izraduje elaborat 0 opravdanosti promjene, a
Ministarstvo nadlezno: zaj poslove sporta daje: suglasnost na elaborat.
Clankom 128. ureden je zakup na sportskim objektima stecenim na temelju Zakona 0
sportu. Ugradene su mjere da se sportski objekti koriste za sportske namjene, kontrola zakupa i
nadzora namjenskog koristenja sportskih objekata. Pri dodjeli koncesija za ove sportske objekte
prednost u dobivanju koncesije imaju sportski klubovi koji su se sportskim objektima koristili.
Ministarstvo imaj pravo provjere ugovora 0 zakupu, u skladu S ovim Zakonom.
Financiranje sporta ureduje se odredbama glave X. (clanci 129. do 132.).
Osnovu financiranja u sportu cine sredstva ostvarena vlastitom sportskom djelatnoscu,
sredstva od clanarina, donacija, pruzanja usluga na trzistu, sredstva proracuna te drugih izvora u
skladu sa zakonom. Sport se financira i iz igara na srecu i nagradnih igara, sto je i
opéeprihvaceni nacin financiranja sporta u Europi, a financiranje razvoja sporta i sportskih
djelatnosti stimulirat ce sej posebnim gospodarskim mjerama (Clanak 129.).
Takoder je propisano da se programi javnih potreba u sportu financiraju iz proracuna na
svim razinama (Clanak 130.).
Navedene su aktivnosti, poslovi, djelatnosti i programi za koje se sredstva osiguravaju u
drzavnom proracunu (Clanak 131.). Odreden je postupak od predlaganja do donosenja programa
financiranja sporta u proracunu te nadleznosti, raspolaganje ii izvjescivanje.
Clankom 132. odredeno je za koje se javne potrebe u sportu osiguravaju sredstva iz
proracuna jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave odnosno opéina, gradova,
Zupanija i Grada Zagreba te nacin podnosenja zahtjeva, raspolaganje sredstvima i izvjestavanje.
Sportske zaklade i sportske fundacije uredene su glavom XI. (clanak 133.) kao pravni
oblici koji daju moguénost unapredenja sporta ili neke opéekorisne sportske svrhe. Naveden je
pravni temelj za njihovo osnivanje.
Nacionalni program sporta ureden je glavom XII. (clanak 134.). Cilj mu je ostvarenje
dugorocnih interesa Republike Hrvatske u podrucju sporta S bitnom razvojnom funkcijom u
desetogodisnjem razdoblju. Propisano je sto sve obuhvaca, koje su mu zadace, tko ga donosi,
koji ce biti nositelji provedbe programa i zadaca, izvori financiranja i drugo. Uz funkciju razvoja
sporta ima ij pokretacke funkcije razvoja i za ostale djelatnosti i za citavo podrucje drzave.
Evidencije i informacijski sustav u sportu ureduje se glavom XIII. (clanci 135.i1 136.).
Clankom 135. propisano je uspostavljanje evidencije u sportu. Ustroj, vrste i druga
pitanja evidencija podzakonskim aktom propisuje ministar nadlezan za poslove sporta.
Clankom 136. definirane su bitne zadace informacijskog sustava u sportu.
Informacijski sustav u sportu uspostavlja ministarstvo nadlezno za poslove sporta i
Hrvatski olimpijski odbor, u sklopu svoga djelokruga iz zadaca.
Upravni, inspekcijski is strucni nadzor ureduju se glavom XIV. (clanci 137. do 141.).
63



Upravni nadzor nad provedbom ovoga Zakona i propisa donesenih na temelju njega,
prema clanku 137. stavku 1. i 2. provodi ministarstvo nadlezno za poslove sporta kao i nad
radom ureda drzavne uprave nadleznim za poslove sporta u Zupanijama i Gradu Zagrebu.
Inspekcijski nadzor ureden je clancima 138. i 139. i provodi se nad pravnim i fizickim
osobama koje obavljaju sportske djelatnosti. Obavljaju ga uj prvom stupnju uredi drzavne uprave
uj jedinicama podrucne (regionalne) samouprave (clanak 138. stavak 2.).
Ministarstvo nadlezno za poslove sporta provodi inspekcijski nadzor nad radom javnih
ustanova za obavljanje sportskih djelatnosti, nacionalnih sportskih saveza i Hrvatskoga
olimpijskog odbora.
Propisano je sto se utvrduje provedbom inspekcijskog nadzora (clanak 139.).
Nadzor nad strucnim radom u. sportu ureduje se clankom 140. Provodi se nad svima koji
obavljaju strucne poslove u sportu u smislu ovoga Zakona te se odreduje da ce ministar nadlezan
zaj poslove sporta pravilnikom urediti pitanja u vezi S ovim nadzorom.
Clankom 141. propisana je obveza tijelima koja vode registre pravnih i fizickih osoba da
0 svakom upisu, promjeni it brisanju iz registra osoba koje imaju registrirano obavljanje sportske
djelatnosti obavjestavaju Ministarstvo nadlezno za poslove sporta, dakle da dostavljaju
odgovarajuée: akte.
Pitanja u vezi S Drzavnom nagradom sporta <Franjo Bucar> ureduju se u glavi XV.
(clanci 142. do 146.). Ova nagrada je najvise priznanje sto ga Republika Hrvatska dodjeljuje za
vrhunska dostignuca i doprinos razvoju sporta u Republici Hrvatskoj.
Kaznene odredbe su uredene glavom XVI. (Clanci 147. do 158.). Propisano je sto se
smatra prekrsajem i odredene su visine kazni za prekrsaje pravnim, fizickim i odgovornim
osobama.
Prijelazne iz zavrsne odredbe su u glavi XVII. (Clanci 159. do 169.)
Clankom 159. odredeni su nositelji ir rokovi za donosenje Nacionalnog programa sporta.
Clankom 160. odredeni su ministru nadleznom za poslove sporta i drugim ministrima
rokovi ul kojima su duzni donijeti podzakonske propise.
Clankom 161. odredeni su rokovi Hrvatskom olimpijskom odboru, nacionalnim
sportskim savezima, Hrvatskom sportskom savezu invalida i drugim sportskim savezima i
sportskim zajednicama u kojima su duzni donijeti odnosno uskladiti pravila i druge akte i
provesti odredbe u cilju provedbe ovoga Zakona.
Clankom 162. odredeni su rokovi skolama i osnivacima skolskih sportskih saveza za
provedbu odredbi iz ovoga Zakona.
Clankom 163. dani su rokovi amaterskim sportskim klubovima i svim udrugama iz
sustava sporta iz ovoga Zakona: za uskladivanje: svojih statuta i odre]enih opcih S ovim Zakonom.
Clankom 164. dan je rok amaterskim sportskim klubovima koji imaju uvjete za promjenu
statusa uj profesionalne klubove: zaj promjenu statusa.
Clankom 165. dan je rok od tri godine fizickim osobama koje su temeljem statusa
vrhunskih sportasa samostalnim radom obavljali djelatnosti sportske rekreacije, obuke i strucnih
poslova u sportu da steknu odgovarajuéu strucnu spremu ili strucnu osposobljenost za obavljanje
tih poslova.
Clankom 166. propisano je da se primjenjuju dosadasnji podzakonski propisi dok se ne
donesu novi, na temelju ovoga Zakona.
IV. SREDSTVA POTREBNA ZA PROVEDBU ZAKONA
64



U ocjeni potrebnih sredstava iz drzavnog proracuna polazi se od toga da ce Zakon biti
usvojen u 2003. godini i da ce se poceti primjenjivati tijekom ove godine. S obzirom da za
kapitalnu izgradnju sportskih objekata jos uvijek nisu osigurana sredstva iz dijela prihoda od
igara na srecu, zaj provedbu ovoga Zakona il Nacionalnog programa sporta u drzavnom proracunu
za 2004. godinu biti ce potrebno osigurati dodatnih 50.000.000,00 kuna.
V. RAZLIKE IZMEDU RJESENJA KOJA SE PREDLAZU KONACNIM
PRIJEDLOGOM ZAKONA U ODNOSU NA RJESENJA
IZ PRIJEDLOGA ZAKONA
Posebna pozornost posvecena je primjedbama saborskih odbora i klubova stranaka koje
su se odnosile na potrebu poboljsanja financiranja sporta i trazenja da se predloze konkretna
rjesenja u Konacnom prijedlogu zakona. Zbog toga navodimo stavove saborskih odbora i
klubova zastupnika kako slijedi.
Odbor za obitelj, mladez i sport smatra da Vlada treba jos jednom dobro promisliti i
ponuditi porezne olaksice koje bi motivirajuée djelovale na potencijalne sponzore. Ukazano je da
je nekada sport imao isti status kao kultura i da bi trebalo razmotriti moguénost vracanja tog
statusa. Potrebno jet tretiranje sporta u poreznom sustavu kao il kulture, sto on svakako zasluzuje,
te da su porezne olaksice bolji nacin pronalazenja: sredstava: za ulaganje u razvoj sporta.
Odbor za obrazovanje, znanost i kulturu navodi da se dio proracuna mora namijeniti
sportu S napomenom da sve jedinice lokalne samouprave moraju u svojim proracunima
predvidjeti sredstva za tu namjenu.
Odbor: za rad, socijalnu politiku i zdravstvo navodi da je izdvajanje za sport od igara na
srecu nedostatno te da bi trebalo povecati sredstva: za financiranje sporta osoba S invaliditetom.
Odbor za turizam navodi da bi trebalo poticati izgradnju sportskih objekata koji bi bili,
kako u funkciji raznovrsnosti turisticke ponude, tako i zadovoljavanju potreba svih gradana
odnosnih podrucja, te omoguéiti da ulaganja u sportske objekte idu iz troskova poslovanja
investitora, a ne iskljucivo iz dobiti tih drustava ili eventualnih kreditnih sredstava.
Klub zastupnika Hrvatskog bloka (Krunoslav Gasparié) ukazuje da porezni sustav
prakticki ne priznaje sport u neki poseban sustav, dapace da ima pokusaja da se sport svrsta u
kategoriju drustvenih djelatnosti i aktivnosti na koje se gleda s podozrenjem, odnosno cak na
sivu zonu pogodnu za pranje novca. U osiromasenom gospodarstvu tesko se moze ocekivati da
bi se sport mogao financirati samo iz vlastitih izvora zasnovanih na donacijama, clanarinama i
marketingu. U ovakvoj situaciji spas za sport je stimulirati ulaganje kroz porezne olaksice, a 0
cemu ovaj prijedlog zakona nazalost ne govori nista konkretno. Drzava bi morala financirati
svakako obrazovanje, osposobljavanje i onu usku specijalizaciju, ona bi dakle morala iéi ka
obrazovanju strueno-sportskih radnika, ona mora preuzeti gradnju sportskih objekata,
financiranje globalnih natjecanja vrhunskih sportasa itd. Postavljena su pitanja glede financiranja
sporta i dat je odgovor. Nudi lij predlagatelj Zakona poboljsanje? Nude li se poreske olaksice koje
bi motivirale potencijalne sponzore? Nudi li se status sportu slican ili istovjetan onom kakav ima
kultura? Ne.
Klub zastupnika SDP (Branislav Tusek) navodi da je neizbjezno pitanje povecanje
sredstava za financiranje: sporta. Nismo sigurni da zakon definira irjesava to pitanje.
Klub zastupnika HSLS-a (Mario Kovac) ukazuje da treba postaviti pitanje koliko
Hrvatska drzava izdvaja za sport. Hrvatska od 2000. godine u proracunu za Sport izdvaja sve
manje sredstava. Godinama: se planski ne izdvaja niti jedna kuna za potrebnu izgradnju sportskih
objekata. Po izdvajanjima iz bruto drustvenog proizvoda na samom smo dnu europske ljestvice
65



jer izdvajamo samo 0,3% BDP-a za sport, za razliku od niza tranzicijskih zemalja koje izdvajaju
0,6% BDP-a ili vise. Jednako tako je is izdvajanjima za sport od igara na srecu.
Klub zastupnika HSS (Dr. Miroslav Furdek) navodi da je najbitnije iznalazenje
kvalitetnijih izvora financiranja sporta je ce inace sva ova kvalitetna zakonska rjesenja biti samo
mrtvo slovo: na papiru. Klub misli da se treba povecati udio iz dobiti igara na: srecu, da se trebaju
uvesti porezne olaksice potencijalnim sponzorima i naravno ne zadnje ali vrlo bitno, treba se
povecati izdvajanje iz drzavnog proracuna. Takoder da bi trebalo osigurati sportu isti status kao i
kulturi.
Klub zastupnika LIBRA-e (Dr. SC. Zrinjka Glovacki-Bernardi) smatra da prva saborska
zadaca, koja proizlazi iz sustavnog bavljenja ovom problematikom, jest da sport u narednom
proracunu dobije drukciji status i drukcije mjesto nego sto ga je imao do sada u proracunima.
Isto tako ocekujemo prijedloge na koji nacin se financiranje sporta moze poduprijeti iz drugih
izvora, dakle donacijama, iz sredstava Lutrije Hrvatske i slicno. Navode da Hrvatska ima
pojedinacne i ekipne velike sportske uspjehe, ali i da je cinjenica da Hrvatska u proracunu za
sport izdvaja nedopustivo malo.
Klub zastupnika HDZ-a (Mr. Zlatko Matesa) ukazuje da hrvatski sport nema krize
rezultata, ali ima krizu financiranja organizacije. Zabrinjavajuée je da u okviru vlastitog
ministarstva sport sudjeluje sa svega 1% proracuna tog ministarstva. Financiranje ovisi O
Hrvatskom saboru i da zastupnici ne trebaju nikome slati poruke, vec da se to moramo rijesiti u
Hrvatskom saboru. Sredstvima prikupljenim od uplata igara na srecu sve ce udruge iz ovog
izvora dobiti na neki nacin uj postotku puno vise nego sport. Zbroj svih udruga u Hrvatskoj, zbroj
svih njihovih aktivnosti i zbroj svih njihovih clanova nije ni priblizan broju Ijudi koji se u
Hrvatskoj bave sportom. Sport je po broju sudionika glavna djelatnost uz svakodnevni rad kojim
se neko u ovoj zemlji bavi. U pogledu donacija sport treba ima isti status kao kultura.
Klub zastupnika HSP HKDU (Mr. SC. Miroslav Rozic) navodi da je financiranje sporta
zapravo najveci problem ovoga Zakona i ono sto je najvaznije za rijesiti, jer ako se rijesi
financiranje sve drugo rijesit ce se puno lakse. Postici cemo puno lakse konsenzus oko ostalih
stvari. Sport bi trebao imati isti status. kao il kultura.
Bez obzira na navedeno, a vezano za financiranje sporta kroz poreske olaksice i druge
mjere, mora se navesti da nije moguce ta pitanja sustavno rijesiti ovim Zakonom, vec ce se to
rjesavati zakonima i drugim propisima koji ureduju podrucje poreza, carina i druga financijska
pitanja.
Navodimo nove i izmijenjene odredbe koje su posljedica stavova saborskih odbora,
stajalista stranackih klubova i diskusija zastupnika iznesenih tijekom rasprave (prvog citanja) u
Hrvatskom saboru te misljenja i prijedloga pojedinih ministarstva i ureda, kao i zakljucaka na
koordinacijama.
U sustav sporta uvrstena su visoka ucilista za skolovanje kadrova u sportu (él. 7.);
Zbog moguceg sukoba interesa unesene su odredbe 0 vlasnicima kladionica i
menadzerima sportasa kojima se ogranicava sudjelovanje u tijelima upravljanja i zastupanju u
sportskim klubovima i savezima (él. 9.);
Iz istog razloga osobama koje neposredno mogu utjecati na uvjete, sustav i regularnost
natjecanja tj. sportskim sucima, delegatima i povjerenicima propisano je ogranicenje
sudjelovanja u skupstinama ii izvrsnim tijelima sportskih saveza (cl. 18.);
Unesena je odredba kojom se po prvi puta u jednom zakonu 0 sportu spominju udruge
navijaca, kao oblik udruzivanja gradana u sustavu sporta (cl. 14.);
Dana je moguénost osnivanja meduzupanjiskih sportskih saveza ako ne postoje uvjeti za
osnivanje Zupanijskih sportskih saveza (cl. 16.);
Propisano je da se studentski sport moze financirati i iz proracuna jedinica podrucne
(regionalne) samouprave (Cl. 21.);
66



Temeljem zakljucaka saborskih odbora i usuglasenih prijedloga sportskih udruzenja
(saveza) osoba si invaliditetom unesene su odredbe kojima su stavljene u ravnopravan polozaj sve
vrste osoba s invaliditetom i svi nacionalni sportski savezi osoba S invaliditetom. Uz Hrvatski
paraolimpijski odbor kao autonomni savezi uvrsteni su Hrvatski sportski savez gluhih i
Specijalna olimpijada.
U djelokrug Hrvatskog olimpijskog odbora unesene su odredbe 0 osiguravanju
kadrovskih i materijalnih uvjeta i organiziranju istrazivacko-razvojnog rada u sportu. Hrvatskom
olimpijskom odboru dana je ovlast da daje misljenja je li neka aktivnost sport, a radi ucestalih
pojava novih sportova odnosno aktivnosti za koje se zahtjeva status sporta (cl. 26.);
Hrvatskom olimpijskom odboru dano je ovlastenje izdavanja javnih isprava - rjesenja 0
kategorizaciji vrhunskih sportasa na temelju opéeg akta 0 kategorizaciji vrhunskih sportasa te je
propisano za koje kategorije se obveze i prava odnose (cl. 42.);
Vrhunskim sportasima i osobama koje imaju odgovarajuéu strucnu spremu ili su strucno
osposobljene za strucne poslove u sportu otvorena je moguénost sluzenja vojnog roka ili civilne
sluzbe po posebnim uvjetima, koje pravilnicima ureduju ministar obrane, ministar rada i socijalne
skrbi ir ministar nadlezan za poslove sporta (Cl. 46.);
Propisano je da se status sportskih sudaca, delegata, povjerenika i drugih osoba u
funkciji sporta stjece na temelju opcih akata nacionalnih sportskih saveza (Cl. 48.);
Definiran je status dragovoljaca u sportu te odredeno koja prava imaju za vrijeme
dragovoljnog rada (él. 49.);
Definiran je status menadzera sportasa i njihovih ugovora sa sportasima u sustavu
sporta Hrvatske, te prava i ovlasti nacionalnih sportskih saveza, obveze menadzera sportasa i
sportasa (cl. 50.);
Zbog izricitog zahtjeva Hrvatskog nogometnog saveza utemeljenog na pravilima UEF-e
u Konacnom prijedlogu zakona nije predvidena mogucnost podjele dobiti dionicarima
profesionalnog kluba, vec se ona u cijelosti mora upotrijebiti za razvoj djelatnosti kluba (clanak
84.);
U cilju sprecavanja nereda za vrijeme natjecanja u clanku 107. preciznije su definirane
nedopustene radnje na sportskim objektima;
Uredena su pitanja u vezi S doping kontrolom Zivotinja (konja) koje sudjeluju u
sportskim natjecanjima kao iobvezel klubovai i organizatora (cl. 114.);
Utemeljeno je Povjerenstvo za borbu protiv dopinga u sportu kao strucno savjetodavno
tijelo Vlade Republike Hrvatske. Propisan je izbor i broj clanova. Povjerenstvo sustavno prati i
koordinira akcije u borbi protiv dopinga i predlaze mjere za sprecavanje uzimanja dopinga (cl.
115.);
Sportski objekti od osobitog interesa za Republiku Hrvatsku mogu se utvrditi i
nacionalnim programom sporta (él. 122.);
Unesene su odredbe 0 sportskim zakladama i fundacijama jer se putem njih daje
moguénost unapredenja sporta kao opéekorisne djelatnosti i ostvarenje opcekorisnih sportskih
svrha. Kroz zaklade i fundacije posebno se otvara moguénost inozemnih i domacih donacija
(Clanak 133.).
Subjekti koji izvrsavaju nacionalni program sporta ministarstvu nadleznom za poslove
sporta dostavljaju izvjesca 0 izvrsenju utvrdenih obveza i provedbi programskih zadaca (Clanak
134.).
U prelaznim i zavrsnim odredbama propisano je da amaterski sportski klubovi koji
imaju uvjete za promjenu statusa uj profesionalne klubove taj postupak trebaju dovrsiti u roku od
godinu dana od dana stupanja. Zakona na: snagu (Clanak 164.)..
VI. PRIJEDLOZI I MISLJENJA NA PRIJEDLOG ZAKONA
67



KOJE PREDLAGATELJ NIJE PRIHVATIO
S obzirom da su sportske zajednice vazan cimbenik cjelokupnog sustava sporta, nisu se
mogla prihvatiti stajalista Odbora za obrazovanje, znanost i kulturu prema kojima bi ulogu
zajednica u velikom dijelu trebala preuzeti tijela drzavne uprave nadlezna za sport. Ovim se
Zakonom gotovo u detalje propisuje metodologija predlaganja, usvajanja, financiranja,
realizacije i kontrola izvrsenja programa javnih potreba, a pobrojani su ij poslovi kao i subjekti
koji ce te poslove obavljati (Clanci: 19, 20, 131, 132, 137 i 138). Prema tim odredbama sportske
zajednice postaju strucni (servis>> cjelokupnog sporta na podrucju na kojem djeluju. One tako
objedinjuju, izraduju i zajednicki program sporta predlazu poglavarstvu i skupstini na usvajanje,
kontroliraju svoje clanice u svezi s realizacijom usvojenog programa, izraduju kriterije za
vrednovanje programa javnih potreba u sportu, poglavarstvima redovito podnose izvjesca 0
realizaciji odobrenih programa, a posve iz prakticnih razloga najcesce su i financijski servis
cjelokupnog sustava sporta na svojem podrucju, itd. S druge strane, jos znacajnija postaje uloga
ureda drzavne uprave u Zupanijama i gradu Zagrebu u svezi S upravnim ii inspekcijski nadzorom
u okviru kojeg je i nadzor nad kontrolom realizacije programa u sportskim zajednicama, sto u
proteklom razdoblju u pravilu nije cinjeno. Upravo ovakva podjela uloga jamci kompetentnost,
strucnost i transparentnost djelovanja svih cimbenika i poslova u svezi realizacije programa
javnih potreba sporta u Zupanijama, gradovima i gradu Zagrebu.
I uz sve sociolosko-kulturne, odgojne, zdravstvene i druge vrijednosti, prijedlog Odbora
za obitelj, mladez i sport 0 stalnoj zabrani tocenja alkoholnih pica na stadionima, sportskim
dvoranama i drugim sportskim objektima na kojima se svaki dan trenira i igra, nazalost nije
moguce prihvatiti zbog mnogih razloga. Zalazemo se za dosljedno provodenje propisa 0 zabrani
tocenja alkohola maloljetnim osobama, cime se djelomicno postize ocekivana svrha ovog
vrijednog, ali za sada neprovedivog prijedloga.
Nije prihvacen prijedlog Odbora za obitelj, mladez i sport da se u clanku 3. brise odredba
stavka 2. kao nepotrebna, jer Ustav Republike Hrvatske u clanku 14. jamci ravnopravnost Ijudi
bez obzira na rasu, boju koze, spol, vjeru, nacionalnost, politicko ili drugo uvjerenje. Ova
odredba sastavni je dio i medunarodnih konvencija iz podrucja sporta, a sport kao specificna
Ijudska djelatnost, koju ureduje ovaj Zakon, jos se jednom nedvosmisleno i izrijekom
opredjeljuje i1 izjasnjava da je dostupan svima.
Nije bilo moguce prihvatiti primjedbu Odbora za obitelj, mladez i sport da djelovanje
skolskih sportskih klubova ne treba propisivati ministar nadlezan za poslove sporta. Nije
apsurdno da ministar nadlezan za poslove prosvjete i sporta propisuje rad skolskih sportskih
klubova, upravo: suprotno - apsurdno bi bilol kada rad i djelovanje skolskih sportskih klubova ne
bi propisivao nadlezni ministar.
Svjesni da je jedan od temeljnih postulata trzisnoga gospodarstva upravo raspodjela
dobiti, ipak nije bilo moguée prihvatiti primjedbu da se profesionalnim sportskim klubovima ne
moze ogranicavati raspodjela dobiti dionicarima. Profesionalni sportski klubovi u svakom su
slucaju specificna sportska dionicarska drustva i kao takva imaju neke posebnosti u odnosu na
ostala trgovacka drustva. Jedna od tih posebnosti je i ogranicenje u smislu raspolaganja S
ostvarenom dobiti, tako da se ona u cjelini mora utrositi u razvoj kluba, sto je zahtjev europskih
sportskih asocijacija i nacionalnih sportskih saveza u sklopu kojih ce i djelovati profesionalni
klubovi, a takva je praksa vec godinama prisutna u gotovo svim europskim profesionalnim
nogometnim klubovima.
O pitanju davanja suglasnosti na organizaciju velikih sportskih priredbi u Hrvatskoj,
smatramo da je dovoljna suglasnost Vlade Republike Hrvatske, ali bilo bi vrlo korisno kada bi
nadlezni saborski odbor, odnosno Hrvatski sabor odrzao tematsku raspravu i zauzeo stajaliste 0
ovim pitanjima, jer je ocit veliki interes za odrzavanje velikih svjetskih i europskih sportskih
priredbi u Republici Hrvatskoj, za koje se kandidature cesto olako nude ij prihvacaju, a onda se
68



naknadno razmislja 0 osiguravanju potrebnih dodatnih (proracunskih) sredstava, kojih naravno
pod tim uvjetima nema.
U odnosu na primjedbu zastupnika da 0 broju igraca profesionalaca u amaterskom klubu
treba odluciti nacionalni sportski savez, smatramo da to ne treba u potpunosti prepustiti
nacionalnim sportskim savezima, jer bi bilo neprimjereno da u amaterskom klubu, primjerice,
igra vise od 50% profesionalaca, sto se na novi nacin vrlo precizno rjesava clankom 12. ovoga
prijedloga Zakona. Ostala pitanja sustava natjecanja u kojem ce zajedno nastupati profesionalni i
amaterski sportski klubovi te pod kojim uvjetima, regulirat ce nacionalni sportski savezi svojim
aktima.
U odnosu na prijedlog da bi Zakonom trebalo propisati optimalne sportske pripreme za
olimpijske igre i slicno, smatramo da je pitanje optimalnih priprema sportasa za pojedino
natjecanje cisto strucno pitanje. To ce se definirati kriterijima 0 vrednovanju pojedinog dijela
javnih potreba u sportu i to zajednicki pojedini nacionalni sportski savezi i Hrvatski olimpijski
odbor.
Cinjenica je da se ovim prijedlogom Zakona kao i dosadasnjim Zakonom jedino HOC
Bjelolasica> proglasava kao sportski objekt od posebnog interesa za drzavu i to pretezno zbog
toga sto je rijec 0 jedinom trgovackom drustvu u sportu koje je u vlasnistvu Republike Hrvatske.
Bilo je nekoliko prijedloga da se tu svrstaju jos neki objekti. O tome spadaju li jos neki sportski
objekti u tu kategoriju, odlucit ce Hrvatski sabor u postupku donosenja Nacionalnog programa
sporta.
Na primjedbu da Prijedlog Zakona nije odgovorio na pitanje sto financira drzava,
odnosno koje programe, a koje lokalna i podrucna samouprava, smatramo da se bas ovim
prijedlogom Zakona u detalje clancima 131. 1 132. definira koji su to programi javnih potreba
koji se financiraju na lokalnoj odnosno drzavnoj razini. Osim toga ni u kom slucaju se ne bi
smjeli financirati programi javnih programa u sportu raspisivanjem natjecaja, jer bi to ugrozilo
cjelokupnu sportsku djelatnost, koja u klubovima djeluje u visegodisnjem kontinuitetu, slicno
kao skole u sustavu obrazovanja.
Nije se mogla prihvatiti primjedba da strane pravne i fizicke osobe ne bi smjele imati
moguénost obavljanja sportskih djelatnosti u Hrvatskoj jer bi to bilo u suprotnosti sa
zakonodavstvom Republike Hrvatske i postojecom praksom koja proizlazi iz naseg Ustava i
zakona.
Na prijedlog da se redovita zdravstvena zastita sportasa, koja osobito pada na teret
roditelja djece sportasa, ovim Zakonom rijesi na drukciji nacin, odgovaramo da je zdravstvena
zastita sportasa takoder dio javnih potreba sporta, te da se obvezni zdravstveni pregledi sportasa
sufinanciraju sredstvima proracuna jedinica lokalne ij podrucne (regionalne) samouprave u mjeri
ul kojoj je to moguce, a u pravilu se uvodi 1 participacija: samih sportasa. S obzirom na ogranicena
proracunska sredstva, ne moze se ocekivati da se zdravstveni pregledi sportasa u potpunosti
financiraju iz tog izvora i da se to ovim Zakonom utvrdi. Pod pojmom "odgovarajuéa edukacija
iz sportske medicine" smatra se da je imaju lijecnici koji su zavrsili specijalizaciju sportske
medicine.
Kada se govori 0 prijenosu vlasnistva na sportskim objektima, ovaj se Zakon ne bavi
nacinom na koji ce vlasnik otuditi pojedini sportski objekt, hoce li to na primjer biti natjecajem
ili pak pogodbom, jer to i nije materija ovog Zakona, ali se zbog zastite objekta u smislu
neopravdanog uklanjanja ili neprihvatljive promjene namjene u neke druge svrhe propisuju vrlo
precizne odredbe koje bi to uj potpunosti trebale onemoguéiti.
Sto se tice sportskih objekata koji se nalaze na pomorskom dobru, smatramo da je radi
zastite njihove namjene kao i domicilnih sportskih klubova potrebno i ovim Zakonom predvidjeti
njihov prioritet u odnosu na mogucu dodjelu koncesije.
U odnosu na primjedbu 0 mogucem sustavu natjecanja u kojem ce zajedno nastupati
sportasi profesionalci i amateri, ovaj Zakon samo nacelno utvrduje neka osnovna pravila, kao
69



primjerice u clanku 12. gdje se kaze da za amaterski sportski klub moze nastupati u istom
trenutku najvise do 50% igraca profesionalaca. Ostala pravila sustava pojedinih natjecanja
propisivat ce svojim aktima nacionalni sportski savezi. U gotovo svim europskim zemljama
postoje mjesoviti sustavi natjecanja u kojima ravnopravno sudjeluju amaterski i profesionalni
klubovi, te u jednom klubu igraju zajedno i amateri i profesionalci. Naravno, tamo gdje za to
postoje odredeni uvjeti postoje i cisto profesionalne lige. Kod nas ce najvjerojatnije prevladati
mjesoviti sustav natjecanja i zbog toga se ta odluka prepusta svakom pojedinom nacionalnom
sportskom savezu.
Podrzavamo prijedlog da se razmotri moguénost zaposljavanja vrhunskih sportasa u
javnim sluzbama kao moguénost za rjesavanje njihovih osnovnih egzistencijalnih pitanja. U
svakom slucaju to je jedna od moguénosti za rjesavanje tog statusnog pitanja vrhunskih sportasa.
Smatramo, medutim, da je to pitanje vise u domeni politickih odluka i dogovora nacionalnih
sportskih saveza i Hrvatskog olimpijskog odbora S nadleznim tijelima vlasti i da to ne bi bilo
moguce na zadovoljavajuéi nacin urediti ovim Zakonom.
Nismo mogli prihvatiti primjedbu da bi u Zakon trebalo unijeti odredbe 0 zenskom sportu
<jer zenski sport jest diskriminiran kod nas>>. Ovaj Zakon ne dijeli sport na muski i zenski ir ne
diskriminira zene. Pravni polozaj zena i muskaraca koji se bave sportom ili sportskim
djelatnostima je ovim Zakonom izjednacen. Prema clanku 3. stavku 2. "Sport mora biti dostupan
svima bez obzira na spol.. a clankom 38., u definiciji se navodi "Sportasica i sportas", sto
je, koliko nam je znano, prvi put da se na ovaj nacin u nekom zakonu 0 sportu izjednacuju zene i
muskarci.
Izrazenu "dvojbu prema lokalnoj samoupravi njezinoj obvezi da osigura financijske,
prostorne i
za
i
druge uvjete bavljenje sportom djece mladih" i "kako ce to jedinice lokalne
samouprave moci ostvariti, osobito one cije gospodarstvo je nedostatno, a proracun ne osigurava
dovoljno novca", ne mozemo prihvatiti. Naime, jedinice lokalne i podrucne (regionalne)
samouprave koje su na temelju zakona stekle taj status, moraju osiguravati sredstva u
proracunima za funkcioniranje odnosno obavljanje poslova iz svoje: nadleznosti i djelokruga, pa i
za navedeno u ovom Zakonu glede sporta djece ir mladezi.
70