Na temelju clanka 27. Statuta Hrvatskog olimpijskog odbora, a u skladu s élancima 45. i 46. Zakona o sportu (Narodne novine br.141/2022) i élanka 13. Zakona o udrugama (Narodne novine br. 74/2014., 70/2017.,98/2019. i 151/2022.), SkupStina Hrvatskog olimpijskog odbora, na svojoj 41. sjednici odrzanoj 6. studenog 2015. godine, donijela je Statut Hrvatskog olimpijskog odbora (broj: 928/15, od 6. studenog 2015.), a odluke o izmjenama i dopunama Statuta Hrvatskog olimpijskog odbora usvojene su na 43. sjednici SkupStine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 29. veljace 2016. godine, (broj: 216/16 od 01. oZujka 2016.), na 50. sjednici SkupStine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 28. veljace 2018. godine (broj: 358/2018 od 19.04.2018.), na 55. sjednici SkupStine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 8. srpnja 2020. (broj: 438/20 od 10. 07.2020.), na 58. elektroniékoj sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora dana 5. studenog 2020. godine (broj: 761/20 od 19.11.2020.), na 65. sjednici SkupStine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 13. rujna 2022. godine (broj: 1029/2022 od 13.09.2022.), na 67. sjednici SkupsStine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 27. veljaée 2023. godine (broj: 267/2023 od 03.03.2023), na 69. elektroniékoj sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj elektronicékim glasovanjem Clanova Skupstine HOO-a u razdoblju od 09.-14.kolovoza 2023. (broj: 1082/2023 od 30.08.2023.) kao i na 73. sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 09. srpnja 2024. godine (Klasa; 030-08/24-01/3, urbroj: 442-01-05-24-1) slijedom kojih se utvrduje

STATUT HRVATSKOG OLIMPIJSKOG ODBORA

wews

prociséeni tekst -

I. IZVORISNE OSNOVE Olimpijski pokret u Hrvatskoj je jos 1894. poceo promicati Franjo Buéar, no ideja o prijemu u medunarodnu olimpijsku obitelj mogla se ostvariti tek uspostavom samostalne Republike Hrvatske. Izrazavajuci stoljetnu Zelju hrvatskih sportaSa i sportskih djelatnika da Hrvatska bude priznatim Clanom Medunarodnog olimpijskog odbora na sjednici Hrvatskog olimpijskog odbora, odrzanoj 10. rujna 1991. godine u Zagrebu je utemeljen Hrvatski olimpijski odbor i usvojena su Pravila Hrvatskog olimpijskog odbora. Hrvatski olimpijski odbor osnovali su nacionalni sportski savezi 29 olimpijskih sportova i tri udruzenja. Odluka o privremenom priznanju Hrvatskog olimpijskog odbora donesena je 17. sijecnja 1992. godine u Lausannei od strane predsjednika i Cetiri potpredsjednika Medunarodnog olimpijskog odbora, a u skladu s ovlastima koje im je povjerio Izvrsni odbor Medunarodnog olimpijskog odbora, na sastanku 4., 5. i 6. prosinca 1991. godine u Lausannei. Navedenom odlukom Medunarodni olimpijski odbor pozvao je Hrvatski olimpijski odbor da sudjeluje na 16. Zimskim olimpijskim igrama u Albertvilleu i na Igrama 25. olimpijade u Barceloni. Potpuno priznanje Hrvatskog olimpijskog odbora uslijedilo je na 101. zasjedanju Medunarodnog olimpijskog odbora u Monacu, 24. rujna 1993. godine.

ll. TEMEUNE ODREDBE

Clanak 1.

Statutom Hrvatskog olimpijskog odbora (dalje u tekstu: Statut) ureduje se naziv, sjediste, zastupanje, izgled pecata, ciljevi i djelatnosti kojima se ostvaruju ciljevi, ustrojstvo i na¢in rada, Clanstvo i nagin ostvarivanja prava i obveza Clanova, naéin uporabe i zastite simbola i obiljezja Medunarodnog olimpijskog odbora i Hrvatskog olimpijskog odbora, naéin osiguranja javnosti rada, nagin stjecanja i raspolaganja imovinom, prestanak postojanja, postupak s imovinom u slucaju prestanka postojanja, te druga pitanja u vezi s djelokrugom i zadaéama Hrvatskog olimpijskog odbora.

Clanak 2. (1) Hrvatski olimpijski odbor (dalje u tekstu: HOO) je krovno sportsko udruZenje u Republici Hrvatskoj, u koje se udruzuju nacionalni sportski savezi, sportske zajednice u Zupanijama i Gradu Zagrebu te druge pravne osobe Cija je djelatnost od znaéaja za promicanje sporta i olimpijskog pokreta u Republici Hrvatskoj, sukladno ovom Statutu, a prema nacelima olimpijskog pokreta i Olimpijske povelje

(2) HOO je obvezan postovati odredbe Olimpijske povelje i odluke Medunarodnog olimpijskog odbora (dalje u tekstu: MOO) kao vrhovnog tijela olimpijskog pokreta.

(3) HOO se obvezuje, sukladno zadaéama i ulozi_ na_nacionalnoj_razini, sudjelovati u aktivnostima promicanja mira i Zena u sportu. Isto se tako obvezuje podriavati i poticati promidzbu sportske etike, boriti se protiv dopinga i pokazivati odgovornu brigu za pitanja okolisa.

(4) Da bi ispunio svoju zadaéu, HOO moze suradivati s vladinim, odnosno drzavnim tijelima u Republici Hrvatskoj s kojima uspostavlja skladne odnose, pri €emu ta aktivnost ne smije biti u suprotnosti s Olimpijskom poveljom. HOO suraduje is neviadinim tijelima u Republici Hrvatskoj, koja djeluju ili su povezana s djelatnoséu HOO-a.

(5) HOO mora éuvati svoju autonomiju i oduprijeti se pritiscima svake vrste od politickih, pravnih, vjerskih, ekonomskih i drugih pritisaka koji su u suprotnosti s Olimpijskom poveljom.

(6) HOO je élan Udruzenja nacionalnih olimpijskih odbora (ANOC), Europskih olimpijskih odbora (EOC), Medunarodnog odbora Mediteranskih igara (ICMG), Europske nevladine sportske organizacije (ENGSO), Medunarodnog fair play odbora (IFPC) i Europskog fair play pokreta (EFPM).

Clanak 3. (1) HOO je u svom djelovanju samostalan.

(2) HOO se ustrojava i djeluje sukladno odredbama Olimpijske povelje, Zakona o sportu i Zakona o udrugama.

(3) HOO je neprofitna pravna osoba.

(4) HOO se upisuje u Registar udruga Republike Hrvatske pri nadleznom upravnom tijelu Grada Zagreba, Registar neprofitnih organizacija pri Ministarstvu financija Republike Hrvatske, te u Eidenciji pravnih osoba u sportu.

Clanak 4. (1) Puni naziv je: Hrvatski olimpijski odbor.

(2) Skraceni naziv je: HOO.

(3) Osim punog i skracenog naziva na hrvatskom jeziku, moze se koristiti i puni naziv na engleskom jeziku.

(4) Puni naziv na engleskom jeziku je: Croatian Olympic Committee. (5) Skraceni naziv na engleskom jeziku je: NOC of Croatia.

(6) Naziv na engleskom jeziku moze se koristiti samo uz istodobno navodenje naziva na hrvatskom jeziku, koji se navodi na prvom mijestu.

(7) U sluZbenoj uporabi HOO-a je hrvatski jezik i latiniéno pismo, dok se u korespondenciji s inozemstvom koristi engleski ili francuski jezik.

(8) Puni naziv na francuskom jeziku je Comité Olympique Croate. (9) Skraceni naziv na francuskom je: CNO Croate.

Clanak 5. (1) HOO djeluje na podrucju Republike Hrvatske.

(2) Sjediste HOO-a je u Zagrebu, Odranska 1/1.

Clanak 6. HOO ne dopuSta rasnu, etnicku, nacionalnu, vjersku, politi¢ku i spolnu diskriminaciju te krSenje sloboda i prava Covjeka i gradanina.

Clanak 7. Za svoje obveze HOO odgovara cijelom svojom imovinom, u skladu sa zakonom.

Clanak 8. (1) HOO ima znak i zastavu odobrenu od Izvrsnog odbora Medunarodnog olimpijskog odbora.

(2) Znak HOO-a sastoji se od tri elementa: rijeci Hrvatska (ili Croatia) iznad koje se nalazi pet olimpijskih krugova, a ispod rijeci je Sest crvenih kvadrata sastavljenih u obliku obrnutog trapeza.

(3) Zastava HOO-a je bijele boje, omjera Sirine i duzine 1 prema 2, sa znakom HOO-a smjestenim U sredini zastave. Sredi&nja to¢ka znaka poklapa se s to¢ékom u kojoj se sijeku dijagonale zastave. Zastavu, znak i himnu koje ée koristiti HOO u svojim aktivnostima, ukljucujuci i olimpijske igre, mora odobriti Izvrsni odbor MOO-a.

Clanak 9. (1) HOO ima peéat i Stambilj.

(2) Peéat je okruglog oblika, promjera 30 mm, s ispisanim tekstom uz rub: "Hrvatski olimpijski odbor - Croatian Olympic Committee", a u sredini se nalazi znak HOO-a.

(3) Stambilj je pravokutnog oblika, dug 50 i Sirok 20 mm, s ispisanim tekstom: "Hrvatski olimpijski odbor - Croatian Olympic Committee, Trg KreSimira Cosiéa 11, HR-10000

Zagreb”.

Clanak 10. (1) HOO predstavija predsjednik HOO-a, a u njegovoj odsutnosti ili sprijecenosti dopredsjednik ili drugi Clan Vijeéa kojeg odredi predsjednik, odnosno kojeg odredi Vijeée HOO-a (dalje u tekstu: Vijece) u sluéaju nemogucnosti da predsjednik o tome odluéi.

(2) U svim poslovina HOO zastupaju predsjednik HOO-a (dalje u tekstu: predsjednik) i glavni tajnik HOO-a (dalje u tekstu: glavni tajnik).

(3) Odredene poslove zastupanja predsjednik odnosno glavni tajnik mogu prenijeti na treée osobe, na temelju pisane punomoéi, kojom se odreduju ovlasti i opseg zastupanja.

Clanak 11. (1) Rad HOO-a je javan.

(2) Javnost rada osigurava se i ostvaruje na nacin utvrden ovim Statutom.

Il. CIWEVI, PODRUCJE DJELOVANJA SUKLADNO CILJEVIMA I DJELATNOST

Clanak 12.

(1) Ciljevi HOO-a su: - promicanje olimpijskih naéela, eti¢kih i moralnih normi u sportu

poticanje i promicanje cjelokupnog hrvatskog sporta te njegovo predstavijanje pred MOO-om i drugim odgovarajucim medunarodnim sportskim organizacijama_ i udruzenjima

uskladivanje i poticanje aktivnosti nacionalnih sportskih saveza

razvoj i promicanje sporta na drzavnoj razini te poticanje i suradnja u provedbi aktivnosti u podrucju razvoja sporta na razini zupanija, gradova i opcina

(2) HOO sukladno ciljevima djeluje na podrucju sporta.

(3) Djelatnost HOO-a u ispunjavanju navedenih ciljeva je:

poticanje i promicanje sporta i olimpizma u Republici Hrvatskoj,

razvijanje, promicanje i zaStita olimpijskog pokreta sukladno Olimpijskoj povelji promicanje temeljnih nacela i vrijednosti olimpizma u Republici Hrvatskoj, osobito u podru¢jima sporta i obrazovanja, promicanjem olimpijskih obrazovnih programa na svim razinama Skola, sportskih institucija i institucija tjelesnog odgoja kao i poticanjem Stvaranja institucija posvecenih olimpijskom obrazovanju, kao Sto je to Hrvatska olimpijska akademija, olimpijski muzej i drugi programi, ukljucujuci i kulturne programe,

koji se odnose na olimpijski pokret.

poticanje etickih i moralnih nacela, postivanje |judskog dostojanstva, fair playa, tolerancije, nenasilja i kulture sporta

djelovanje na odrzavanju skladnih odnosa i suradnje s odgovarajucim drzavnim i nedrzavnim tijelima

sudjelovanje u radu Nacionalnog vijeca za sport

sudjelovanje u predlaganju i provodenju nacionalne strategije sporta i nacionalnog plana razvoja sporta, te u provedbi Nacionalnog programa sporta,

sudjelovanje u predlaganju i ostvarivanju mjera za unapredenje i razvoj sporta provodenje postupka kategorizacije sportova za sportove koji su razvrstani u Nomenklaturi sportova i sportskih grana u nadleZnosti HOO-a i donoSenje odluke o

rangiranju sportova i razvrstavanju u kategorije

sudjelovanje u predlaganju i provodenju dijela programa javnih potreba u sportu drzavne razine

djelovanje na razvijanju prijateljstva, medusobnog razumijevanja i ravnopravnosti te izgradnji boljeg i mirnijeg svijeta

poduzimanje mjera protiv svih oblika diskriminacije i nasilja u sportu zalaganje za ravnopravnost spolova u sportu poticanje sporta djece i mladih

promocija sporta putem medija

zalaganje za razvoj sportske rekreacije-sporta za sve

uskladivanje i kontrola aktivnosti nacionalnih sportskih saveza i suradnja u provedbi aktivnosti u podruéju razvoja sporta sa sportskim zajednicama u Zupanijama i Gradu Zagrebu u ostvarivanju programa javnih potreba sporta drzavne razine, odnosno ukupnog programa sporta i utvrdene strategije razvoja sporta

poticanje razvoja vrhunskih sportskih dostignu¢a hrvatskih sportaga ji njihovog sudjelovanja u nacionalnim ekipama na olimpijskim i mediteranskim igrama, svjetskim i europskim prvenstvima, te drugim velikim medunarodnim sportskim natjecanjima

sudjelovanje u provedbi zdravstvene skrbi u sportu

sudjelovanje u provedbi aktivnosti, pripadajucih pravila i postupaka za borbu protiv dopinga u sportu, kao ji koristenja supstanci te postupaka koje zabranjuje MOO ili

medunarodni savezi

zastita i oCuvanje fovjekova okoliga, te ukljucenje u svjetski pokret u borbi protiv klimatskih promjena brigom i aktivnostima za postizanje odrzivog razvoja u sustavu

sporta Zastita povrsina i objekata za sport borba protiv svih oblika politicke i komercijalne zloupotrebe sporta i sportaga

poduzimanje aktivnosti i mjera zagtite djece u sportu te o svakom krgenju prava djece, osobito svim oblicima nasilja nad djecom, spolne zloporabe, zanemarivanja ili nehajnog postupanja, zlostavljanja ili izrabljivanja djece u sportskim natjecanjima ili u vezi sa sportom obavijestiti nadlezna tijela

koordiniranje ¢lanova HOO-a pri izradi protokola za postupanje u slucaju nasilja medu djecom u sportskim klubovima

sudjelovanje u organiziranju i poticanju znanstvenih i razvojnih projekata u sportu

utvrdivanje sustava, uvjeta i naéela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj

sudjelovanje u organiziranju olimpijskih igara i drugih velikih medunarodnih sportskih natjecanja i priredbi

poticanje i poduzimanje aktivnosti za unapredenje strucnog rada u sportu i skrbi o osposobljavanju i usavrSavanju struénih djelatnika u sportu te obrazovanje sportskih djelatnika u svrhu promicanja temeljnih naéela olimpizma putem programa HOO-a i Hrvatske olimpijske akademije, kao i drugih odgovarajucih ustanova i Organizacija

provedba struénog nadzora nad radom trenera koji su financirani kroz program javnih potreba u sportu drzavne razine

kontrola i izvjeStavanje tijela drzavne uprave nadleZnog za sport o ucinku svih programa, a posebno razvojnih programa za sportase i trenere koji su financiranji kroz program javnih potreba u sportu drzavne razine

nadzor nad struénim radom nacionalnih sportskih saveza, sukladno Clanku 110. Zakona o sportu

utvrdivanje nomenklature sportova - dostavljanje podataka u Nacionalni informacijski sustav u sportu

poduzimanje aktivnosti za primjenu medunarodnih sportskih pravila te donoSenje akata u vezi s njihovom primjenom

djelovanje na povezivanju Republike Hrvatske putem sporta s drugim drzavama radi zblizavanja s drugim narodima, zblizavanja sportaSa i drugih sudionika u sportu

€uvanje neovisnosti i autonomije HOO-a i sporta odupiranjem pritiscima svake vrste od politickih, pravnih, vjerskih, ekonomskih i drugih pritisaka koji su u suprotnosti s Olimpijskom poveljom

oObavijanje i drugih zadaca koje su utvrdene zakonom, ovim statutom i drugim propisima.

(4) Osim djelatnosti iz stavka 3. ovog ¢lanka HOO moze obavljati i gospodarsku djelatnost odnosno marketinsku djelatnost, kao dio aktivnosti promocije sporta radi osiguranja sredstava za financiranje zadaca i ostvarenja ciljeva HOO-a. HOO svoju gospodarsku djelatnost ne smije obavljati radi stjecanja dobiti. Ukoliko u obavijanju svoje gospodarske djelatnosti HOO ostvari dobit, ona se mora koristiti iskljucivo za obavljanje i unapredenje djelatnosti HOO-a, kojima se ostvaruju ciljevi HOO-a, utvrdeni ovim Statutom, sukladno zakonu.

Clanak 13. (1) HOO ima iskljuéive ovlasti predstavijanja hrvatskog sporta na olimpijskim igrama, te svjetskim, europskim i regionalnim viSesportskim natjecanjima koja se odrzavaju pod pokroviteljstvom MOO-a ili Europskih olimpijskih odbora.

(2) HOO je duzan sudjelovati na natjecanjima navedenim u prethodnom stavku ovog ¢lanka, u skladu s Olimpijskom poveljom.

(3) HOO stvara, organizira i vodi svoje delegacije na olimpijske igre, te svjetska, europska i regionalna viSesportska natjecanja koja se odrzavaju pod pokroviteljstvom MOO-a ili EOC-a, te je odgovoran za ponaSanje Clanova delegacije.

(4) HOO odluéuje o prijavi sportaga koje su predloZili njihovi nacionalni sportski savezi. Izbor sportasa temelji se ne samo na sportskom dostignuéu veé i na njihovim sposobnostima da budu primjer mladosti svoje zemlje. O uskladenosti prijava nacionalnih sportskih saveza s odredbama Olimpijske povelje brine HOO

(5) HOO ustrojava i vodi sluzbenu evidenciju o osvajacima medalja na olimpijskim igrama i zimskim olimpijskim igrama te svjetskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama.

(6) HOO izdaje uvjerenje iz evidencije iz stavka 5. ovog élanka na zahtjev sportasa osvajaéa medalje u svrhu ostvarivanja prava na trajnu novcanu mjeseénu naknadu osvajaca medalja na olimpijskim igrama i svjetskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama, sukladno odredbama Zakona o sportu.

(7) HOO vodi sluzbenu evidenciju o trenerima i izbornicima koji su obavljali struéne poslove vodenja sportasa ili ekipe na sportskom natjecanju, odnosno olimpijskim igrama /i svjetskim seniorskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama/, i koji su zasluzni za medalju koja je osvojena na olimpijskim igrama te izdaje uvjerenje izbornicima i trenerima, na njihov zahtjev, u svrhu ostvarivanja prava na trajnu mjese€nu novéanu naknadu, sukladno odredbama Zakona o sportu.

(8) HOO je iskljugivo ovlaten da odabere i imenuje grad koji se moze prijaviti za organizaciju Olimpijskih igara u Republici Hrvatskoj.

(9) HOO usvaja i primjenjuje Svjetski kodeks protiv dopinga, na taj naéin osiguravajuci da Strategije i pravila HOO-a protiv dopinga, ¢lanstvo i zahtjevi financiranja, te rezultati upravljackih postupaka budu u skladu sa Svjetskim kodeksom protiv dopinga i postuju sve uloge i odgovornosti nacionalnog olimpijskog odbora koji su navedeni unutar Svjetskog kodeksa

protiv dopinga.

(10) HOO ima zadacu &tititi olimpijsko viasnistvo te je odgovoran Medunarodnom olimpijskom odboru za poStivanje pravila i dopunskih propisa pravilima Olimpijske povelje vezanim uz skrb za zaStitu prava koja se odnose na olimpijske igre i olimpijskom viasnistvo, koje obuhvaéa olimpijski simbol, olimpijsku zastavu, olimpijsko geslo, olimpijske znakove, olimpijsku himnu, olimpijski plamen i olimpijske baklje te olimpijske oznake na podrucju Republike Hrvatske, a oviasten je poduzimati mjere za zabranu koristenja olimpijskog vlasnigtva, ako je to u suprotnosti s pravilima ili dopunskim propisima Olimpijske povelje.

(11) HOO utvrduje svoju opredijeljenost i spremnost poduzimanja aktivnosti za podrzavanje integriteta sporta, ukljucujuéi za&titu gistih sportasa i poStenog natjecanja, kao i za borbu protiv manipulacije natjecanjima pridrzavajuéi se normi Kodeksa olimpijskog pokreta o sprjecavanju manipulacije sportskim natjecanjima, sukladno pripadajucem opcem aktu HOO-a, pri Cemu zahtijeva od svojih Clanova da uéine isto.

Clanak 14. (1) HOO-u je Zakonom o sportu, povjerena javna ovlast za utvrdivanje kategorija sportasa i donoSenje rjesenja o kategorizaciji sportaSa.

(2) HOO ustrojava i vodi registar kategoriziranih sportaSa.

IV. CLANSTVO

Clanak 15. (1) Clanovi HOO-a su:

nacionalni sportski savezi - sportske zajednice u Zupanijama te Gradu Zagrebu

druge pravne osobe Cija je djelatnost od interesa za razvoj hrvatskog sporta i olimpijskog pokreta sukladno ovom Statutu.

(2) Odluku o uélanjenju u HOO donosi SkupStina HOO-a (dalje u tekstu: SkupStina).

(3) Popis Clanova HOO-a vodi se elektronicki, a za svaku Clanicu Saveza obvezno sadrZi: e podatak o nazivu Clana

OIB Clana

datum pristupanja HOO-u

kategoriji Clanstva

datum prestanka Clanstva (za one Clanove koji nisu vise Clanovi HOO-a)

(4) Popis clanova HOO-a je dostupan na uvid svim Clanovima i nadleZnim tijelima, na njihov zahtjev.

Clanak 16. (1) Clanovi HOO-a samostalne su, autonomne udruge s pravnom osobnoséu i odredenim pravima, obvezama i odgovornostima u HOO-u, koje iskazuju: - svojim ustrojem, programskom i poslovnom djelatnoscu - osiguravanjem financijskih sredstava i drugih uvjeta za svoju djelatnost

pravom odlucivanja iz svog djelokruga.

(2) Clanovi HOO-a mogu biti punopravni, pridruzeni i privremeni te poéasni Elanovi.

Punopravni élanovi Clanak 17.

(1) Punopravni élanovi HOO-a mogu biti: nacionalni sportski savez, sportska Zajednica u Zupanijama i Gradu Zagrebu ako ispunjava slijedece kriterije i uvjete:

1. Nacionalni sportski savez:

da je medunarodnu federaciju istog sporta priznao MOO ili da je uclanjena u pripadajuée udruzenje medunarodnih sportskih federacija / SportAccord

da je osnovan sukladno Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama i registriran kod nadleznog upravnog tijela zupanije odnosno Grada Zagreba

da je svrha osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje, Sirenje i promicanje sporta u Republici Hrvatskoj prema naéelima sporta i olimpizma

daima tijela saveza izabrana i registrirana sukladno statutu, Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama, te da ima opée akte utvrdene navedenim zakonima i usvojene od nadleznih

tijela saveza - daima osigurane kadrovske i struéne te osnovne materijalne uvjete za rad i djelovanje - da drugi nacionalni savez istog sporta nije uclanjen u HOO - da prihvacéa Statut HOO-a. 2. Sportska zajednica Zupanije i Grada Zagreba (dalje u tekstu: sportska zajednica):

da je osnovana sukladno Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama_ i registrirana kod nadleznog upravnog tijela Zupanije odnosno Grada Zagreba

da je svrha osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje, Sirenje i promicanje cjelokupnog sporta na podru¢ju njenog djelovanja prema naéelima sporta i olimpizma

da ima tijela sportske zajednice izabrana i registrirana sukladno statutu, Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama

da prihvaéa Statut HOO-a. (2) Punopravni élan HOO-a je i Hrvatski klub olimpijaca, ako ispunjava slijedece uvjete:

da je osnovan sukladno Zakonu o sportu ij Zakonu o udrugama i registriran kod nadleznog upravnog tijela Zupanije odnosno Grada Zagreba

da je svrha osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje sporta i olimpizma

da ima tijela Kluba izabrana i registrirana sukladno statutu, Zakonu o sportu i Zakonu udrugama

da prihvaca Statut HOO-a.

Pridruzeni Clanovi

Clanak 18.

Pridruzeni Clanovi HOO-a mogu biti:

Nacionalni sportski savez koji ne ispunjava kriterije i uvjete iz Clanka 17. tocke 1. u alinejama 1.15. ako SkupStina odluci da je njihovo uclanjenje od interesa za hrvatski sport u cijelosti.

Pravna osoba - udruga i ustanova Cija je djelatnost od znacenja za hrvatski sport (dalje u tekstu: udruga) ako ispunjava slijedece kriterije i uvjete:

da je odgovarajucu medunarodnu udrugu priznao MOO ili da je uclanjen u pripadajuce

udruzenje medunarodnih sportskih federacija / SportAccord

da je osnovana sukladno zakonu i registrirana pri nadleznom tijelu

da je svrha osnivanja i djelovanja udruge doprinos razvoju i unapredenju, Sirenju i

promicanju cjelokupnog sporta u skladu s nacelima sporta i olimpizma da ima osigurane kadrovske, strucne i osnovne materijalne uvjete za rad i djelovanje da prihvaca Statut HOO-a.

Clanak 19.

(1) Zahtjevu za uclanjenje nacionalni sportski savez i sportska zajednica ili udruga prilazu dokaze o ispunjavanju kriterija i uvjeta navedenih u Clancima 17. i 18. ovog Statuta, a narocito:

Statut

rjeSenje o upisu u registar nadleznog tijela

obavijest Drzavnog zavoda za statistiku o razvrstavanju poslovnog subjekta u djelatnosti popis clanova

podatke o osobama ovlaStenim za zastupanje i predstavljanje

opis osnovnih znacajki sporta, dosadaSnjeg djelovanja saveza ili udruge, te opci akt o

sustavu, uvjetima i organizaciji sportskih natjecanja tog sporta kad zahtjev za uclanjenje podnosi nacionalni sportski savez.

(2) Ukoliko za odredeni jedan sport djeluje jedna medunarodna federacija tog sporta koju je priznao MOO ili koja je u¢lanjena u pripadajuce udruzenje medunarodnih sportskih federacija - - SportAccord, a u Republici Hrvatskoj se iz takvog sporta samovoljnim izdvajanjem (cijepanjem) osnuje drugi ili vi$e saveza, HOO neée udovoljiti zahtjevima novoosnovanih saveza ili udruga za uélanjenje u HOO.

Privremeni Clanovi Clanak 20.

(1) SkupStina moze privremeno priznati novi nacionalni sportski savez na rok od dvije godine ili drugo razdoblje koje utvrdi Skup&tina, a u kojem ce HOO pratiti djelovanje podnositelja zahtjeva Za uclanjenje, a nakon kojeg u sluéaju da nije donesena odluka o prijemu u ¢élanstvo HOO-a, privremeno priznanje automatski gubi valjanost. Za vrijeme privremenog élanstva pripadajuci nacionalni sportski savez ima prava i duZnosti kao i pridruzeni Clanovi HOO-a. Vijeée HOO-a ovlasteno je donijeti op¢éi akt o naéinu i postupku na koji se utvrduje ispunjenje uvjeta iz ovog Statuta za prijem u élanstvo HOO-a kao i o uvjetima za promjenu statusa ¢lana HOO-a iz privremenog u pridruzZeno, odnosno punopravno ili obrnuto.

(2) Odredba prethodnog stavka ovog Clanka ne primjenjuje se ako prijem za uclanjenje podnosi nacionalni sportski savez ¢ija je medunarodna federacija istog sporta ukljuéena u program

olimpijskih igara.

Clanak 21. (1) Clanovi HOO-a u ostvarivanju zajednickih interesa, zadaéa i poslova, odredenih zakonom, ovim Statutom i Olimpijskom poveljom imaju prava i obveze:

sudjelovati u radu HOO-a i njegovih tijela i davati prijedloge radi Sto uspjesnijeg ostvarivanja ciljeva i zadaéa HOO-a

birati predstavnike u Skup&tinu u skladu s odredbama ovog Statuta - provoditi aktivnosti kojima se ostvaruju zadaée i ciljevi utvrdeni ovim Statutom

sudjelovati u utvrdivanju i provodenju dijela programa javnih potreba u sportu drZavne razine u nadleznosti HOO-a te prema vlastitom sudjelovanju u tom programu ostvarivati pravo na financiranje programskih zadaéa iz sredstava HOO-a u skladu s odredbama Zakona o sportu kojima se definiraju javne potrebe u sportu na drzavnoj razini u nadleznosti HOO-a i kriterijima koje utvrduje HOO, a sukladno odredbama opcih akata HOO-a, te na zahtjev HOO-a, dostavljati izvjeSéa u dijelu programa javnih potreba sporta drzavne razine u kojem sudjeluje ¢lan HOO-a

dostavljati HOO-u statut kao i svaku izmjenu i dopunu statuta, na prethodno miéljenje radi utvrdivanja suglasnosti da je statut élana HOO-a suglasan sa Statutom HOO-a i Zakonom o sportu, a prije registracije pri nadleznom upravnom tijelu Zupanije odnosno Grada Zagreba.

uskladiti opci akt o sustavu, uvjetima i organizaciji sportskih natjecanja u pojedinom sportu s opcim aktom HOO-a o naéelima i osnovnim elementima sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj

provoditi odluke i zakljucéke HOO-a i njegovih tijela te odgovarati za njihovo izvrsavanje - ostvarivati druga prava i izvrSavati druge obveze u skladu sa zakonom i ovim Statutom.

(2) Pridruzeni Clanovi HOO-a imaju prava, obveze i odgovornosti utvrdene prethodnim stavkom ovog Clanka, osim:

prava odlucivanja u Skup$stini

(3) SkupStina moze na prijedlog Vijeéa HOO-a donijeti odluku da se prava i obveze Clana HOO-a nad kojim je otvoren stecajni postupak stavljaju u mirovanje, osim prava na financiranje odredenih programskih zada¢ca sportskog programa Clana HOO-a u steCaju, o Cijem opsegu i namjeni odlucuje Vijece HOO-a, u okviru usvojenog prora€una HOO-a

(4) Kod utvrdivanja prethodnog miSljenja na Statut, odnosno izmjene i dopune Statuta Clana HOO-a, slijedom odredbe stavka 1. alineja 5. ovog Clanka, HOO ¢e poStovati specificnosti pojedinog sporta, nacionalnog sportskog saveza ili lokalne sportske zajednice, koje su isti unijeli u Statut.

Pocasni Clanovi

Clanak 22. (1) Za poéasne Clanove HOO-a Skupstina imenuje fizi¢éke osobe narocito zasluzne za dugogodisnji doprinos uspjesnom djelovanju HOO-a, razvoju sporta i olimpizma, na temelju posebnog akta na prijedlog Vijeca.

(2) Pocasni Elanovi mogu sudjelovati u radu SkupStine bez prava glasa. Prestanak Clanstva Clanak 23. (1) Clanu HOO-a prestaje élanstvo: - na vlastiti pisani obrazlozeni zahtjev Clana

brisanjem iz registra nadleznog upravnog tijela Zupaanije odnosno Grada Zagreba

kada vise ne udovoljava osnovnim uvjetima za Clanstvo u HOO-u iz Clanka 17. i 18. ovog Statuta.

pokretanjem stecajnog postupka

13

ako se rjeSenjem nadlezZnog upravnog tijela zupanije odnosno Grada Zagreba utvrdi da je Clan prestao djelovati

— iskljuéenjem iz HOO-a. (2) U slucaju pokretanja stecajnog postupka nad nacionalnim sportskim savezom, HOO odlukom Vijeéa HOO-a preuzima skrb o nacionalnoj sportskoj ekipi te poduzima potrebne

aktivnosti za zastitu interesa sportasa i steéenih prava na medunarodngoj razini.

Clanak 24. Kada clan HOO-a svojim djelovanjem:

ne ostvaruje ciljeve i zadace zbog kojih je osnovan

ne pridrzava se ili krSi naéela i pravila Olimpijske povelje i ovog Statuta

ne izvrSava i ne provodi odluke i zakljuéke tijela HOO-a,

ne djeluje sukladno Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama, odnosno nema tijela izabrana i registrirana sukladno navedenim zakonima i/ili nema opée akte propisane Zakonom i usvojene od nadleZnih tijela,

podlijeze mjerama i sankcijama utvrdenim ovim Statutom.

Clanak 25. (1) Radi djelovanja iz élanka 24. ovog Statuta, Clanovima HOO-a mogu se izre¢i: a) mjere:

upozorenje

opomena b) sankcije:

suspenzija - iskljuéenje iz élanstva HOO-a.

(2) Izricanje mjera ili sankcija utvrdenih u stavku 1. ovog Clanka zavisi o vrsti, teZini i stupnju ucinjene povrede ili prekr&aja iz Clanka 24. ovog Statuta, a primjenjuje se:

za laksu povredu: upozorenje ili opomena - Za teZu povredu: suspenzija ili iskljucenje iz Clanstva HOO-a.

(3) O izricanju mjere upozorenja ili opomene odluCuje Vijecée.

Na prvoj sljedecoj sjednici SkupStine, Vijece izvjeStava o izrecenoj mjeri iz prethodnog stavka. (4) O suspenziji ili iskljucenju iz Clanstva odlucuje SkupStina.

(5) U sluéaju hitne potrebe Vijece moze izreci i sankciju suspenzije, o Cemu konat¢nu odluku donosi SkupStina na prvoj sljedecoj sjednici koja se treba odrzati najkasnije u roku od 60 dana.

(6) Posebnim aktom HOO-a ureduju se pitanja provodenja postupka za utvrdivanje povreda ili

prekrSaja iz Clanka 24. i izricanje odgovarajucih mjera i sankcija utvrdenih u stavku 1. ovog €lanka.

V. USTROJSTVO

Clanak 26. (1) Tijela HOO-a jesu:

1. SkupStina 2. Predsjednik 3. Vijece 4. Nadzorni odbor 5. Eti¢ki odbor 6. Komisija sportasa (2) Samostalno i nezavisno tijelo za rjeSavanje sporova koji se mogu pojaviti izmedu HOO-a i njegovih ¢lanova vezano uz nadleZnosti HOO-a, kao i u pogledu povrede Olimpijske povelje, ovog Statuta i drugih opcih akata HOO-a je: Komisija za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i Clanica (3) Samostalno te operativno i institucionalno nezavisno tijelo za antidoping je: Zalbeno vijecée za antidoping

(4) Clanovi tijela HOO-a temeljem élanstva u njima, osim tijela iz stavka 3. ovog élanka, ne ostvaruju pravo na novéanu naknadu.

(5) U tijelima HOO-a potrebno je osigurati sudjelovanje 40% osoba podzastupljenog spola.

15

1. SkupStina a) NadleZnosti SkupStine

Clanak 27. SkupStina je najvise upravijacko tijelo HOO-a koje obavija sliedeée zadaée:

donosi Statut i opée akte te njihove izmjene i dopune - utvrduje strategiju i politiku razvoja hrvatskog sporta u nadleZnosti HOO-a

donosi odluke o uélanjenju u medunarodne sportske i nedrzavne asocijacije od interesa za HOO i hrvatski sport

verificira uspostavljanje odnosa s drugim nacionalnim olimpijskim odborima

odlucuje o isticanju kandidature za organizaciju olimpijskih igara, mediteranskih igara i drugih viSesportskih natjecanja za koje je potrebno donijeti odluku

odlucuje o verifikaciji svojih élanova, izboru predsjednika i €etiri dopredsjednika, élanova Vijeca, Clanova Nadzornog odbora, élanova Komisije za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica, élanova Zalbenog vijeée za antidoping, vanjskog revizora i likvidatora, te donosi odluku o njihovom razrjeSenju

Odluéuje o statusu svojih élanova - uclanjenju, sankcijama i prestanku élanstva

donosi op¢i akt kojim se utvrduju naéela i osnovni elementi sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj

imenuje Eti¢ki odbor i osniva Hrvatsku olimpijsku akademiju

osniva posebna povijerenstva za izvrSavanje odredenih zadaéa

_usvaja godisnje i viSegodisnje planove i programe dijela javnih potreba sporta drZavne razine u nadleznosti HOO-a, godignji financijski plan HOO-a, odnosno dio programa javnih potreba sporta drzavne razine u nadleznosti HOO-a j financijski plan HOO-a za slijedecu godinu, kao i njegove izmjene i dopune, a iznimno u_ sluéaju potrebe

privremeni financijski plan HOO-a, te izvjegéa o izvrsenju programa i financijski izvjestaj za prethodnu godinu.

donosi projekt priprema i sudjelovanja na olimpijskim i zimskim olimpijskim igrama

donosi kriterije za lokalne sportske zajednice na razini gradova u odnosu na élanstvo u Odboru lokalnih sportskih zajednica

16

donosi odluku o promjeni ciljeva i djelatnosti, prestanku rada i raspodjeli preostale imovine

obavija i druge poslove i zadace odredene zakonom, te je nadlezna i za sva pitanja za

koja nije utvrdena nadleznost drugih tijela HOO-a, kada se radi o pitanjima koja po svom znacaju upucuju na nadleZnost najviseg tijela upravijanja HOO-a.

b) Sastav SkupStine

Clanak 28. (1) SkupStinu Cine:

po jedan predstavnik nacionalnih sportskih saveza, Zupanijskih sportskih zajednica i Grada Zagreba, te udruga i ustanova

tri predstavnika Komisije sportasa

tri predstavnika Hrvatskog kluba olimpijaca, natjecatelja na olimpijskim igrama

€lanovi MOO-a u Hrvatskoj po funkciji

poéasni Clanovi MOO-a u Hrvatskoj po funkciji. (2) Pravo glasa u SkupStini imaju svi predstavnici nacionalnih sportskih saveza iz Clanka 17. ovog Statuta, sportskih zajednica Zupanija i Grada Zagreba, sva tri predstavnika Komisije sportasa i Hrvatskog kluba olimpijaca, te Clanovi MOO-a u Hrvatskoj.

(3) Predstavnici Komisije sportSa se moraju povuCci sa svojih mjesta u SkupStini HOO-a najkasnije krajem trece olimpijade nakon posljednjih olimpijskih igara u kojima su sudjelovali.

(4) Drzava i njezina tijela kao i druga tijela javne viasti i nedrzavnih institucija, sukladno Olimpijskoj povelji, ne mogu imenovati svoje predstavnike u SkupStinu.

Clanak 29. (1) Predstavnici nacionalnih sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova moraju imati vecinu glasova u Skup$Stini.

(2) Radi provedbe odredbe stavka 1. ovog ¢lanka predstavnici nacionalnih sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova imaju po dva glasa u SkupStini.

Clanak 30. (1) Za Clana SkupStine moze biti izabrana osoba koja ispunjava slijedece uvjete i kriterije:

da je drzavijanin Republike Hrvatske - da je afirmiran sportaé ili sportski djelatnik

da prihvaéa i promiée naéela i pravila Olimpijske povelje, Etickog i Medicinskog kodeksa, Svjetskog kodeksa protiv dopinga te ovog Statuta

dase nije ogrijesio o eti¢ke norme i naéela olimpijskog pokreta

da nije kazZnjen disciplinskom kaznom nacionalnog sportskog saveza, osim kazne koju su dobili sportasi u sustavu natjecanja

danema zapreke iz lanka 114. odnosno élanka 111. stavci 1.12. Zakona o sportu

da nije zaposlen ili angaziran po ugovoru o djelu ili drugom odgovarajucem ugovoru, u HOO-u, odnosno u élanovima HOO-a, na teret sredstava financijskog plana HOO-a

(2) Clanovi Skup&tine obvezni su potpisati posebnu izjavu o postivanju Olimpijske povelje i ovog Statuta.

(3) Odbijanje potpisa izjave iz prethodnog stavka ovog élanka ima znacaj ostavke, te je élan HOO-a, kojeg predstavija, duzan predloZiti novog predstavnika.

(4) Jedan Elan Skupstine moze biti predstavnik, sto ukljucuje i zamjenu predstavnika, samo jednog ¢lana HOO-a.

c) Mandat Skup&tine

Clanak 31. (1) Mandat SkupStine traje Getiri godine, a pocinje teci danom odrzavanja izborne sjednice Skupstine na kojoj se verificira vecina mandata predstavnika élanova HOO-a za novi saziv SkupStine.

(2) Ista osoba moZe biti ponovno izabrana u SkupStinu za novo mandatno razdoblje. Naknadno izabranom élanu Skup&tine mandat traje do isteka mandata saziva SkupStine za koji

je izabran. (3) Iznimno, u sluéaju sprijegenosti Elana Skupstine da sudjeluje na sjednici Skupstine, nadleZno tijelo nacionalnog sportskog saveza, sportske zajednice i udruge moze, na temelju pisane

odluke, imenovati zamjenika za tu sjednicu.

(4) Mandat zamjenskog élana za tu sjednicu podlijeze verifikaciji SkupStine.

Clanak 32. (1) Izbori predstavnika u SkupStinu objavijuju se najkasnije 60 dana prije odrzavanja izborne SkupStine novog saziva.

(2) izbornu sjednicu SkupStine saziva predsjednik na temelju odluke Vijeca.

Clanak 33. (1) Clanovi Skup&tine sudjeluju u radu i odlucivanju zasnivajuci svoje stajaliste prije svega na:

zahtjevima provodenja utvrdene strategije razvoja sporta u Republici Hrvatskoj

zajedni¢ékim obvezama i odgovornostima za ostvarivanje programa javnih potreba u sportu Republike Hrvatske

teZnjama k ostvarivanju sportskih vrijednosti koje pridonose razvitku, afirmaciji ugledu hrvatskog sporta i Republike Hrvatske

zajedni¢kim interesima svih udruzenih Clanica i obvezi izvrSenja ciljeva i zadaca HOO-a utvrdenih zakonom, ovim Statutom i Olimpijskom poveljom.

2 8 Vyasyags

sporta i olimpizma te interese udruge koju predstavljaju.

(3) Clanovi SkupStine duZni su prije svake sjednice SkupStine ili Odbora provesti konzultacije s udrugom koju predstavijaju oko materijala za tocke dnevnog reda na sjednicama.

Clanak 34. Clanu Skup&tine mandat moze prestati: - istekom trajanja mandata na koji je izabran - gubitkom drzavljanstva Republike Hrvatske

podnoSenjem neopozive ostavke

oOpozivom od strane nacionalnog sportskog saveza, sportske zajednice odnosno udruge Ciji je predstavnik

nastupanjem okolnosti zbog kojih vise ne moze obavijati duznost

kada se utvrde uvjeti nespojivosti odredenih funkcija i duZnosti u HOO-u, odnosno njegovoj Strucnoj sluzbi i njegovim Clanovima

ako je élan Skup&tine predstavnik saveza ili druge udruge nad kojom je pokrenut stecajni postupak

razrjesenjem.

19

Clanak 35. (1) U sluéajevima iz élanka 34. alineje 1. do 6. ovog Statuta, Clanstvo prestaje automatski, bez provodenja posebnog postupka, verifikacijom stanja na sjednici SkupStine.

(2) U sluéaju razrjesenja iz élanka 34. alineje 8. ovog Statuta, mandat lana u SkupStini moze prestati u slucaju:

ako ne prihvaéa, ne promiée, ne pridrzava se ili krsi naéela i pravila Olimpijske povelje, Etickog, ili Medicinskog kodeksa, Svjetskog kodeksa protiv dopinga te ovog Statuta

ako svojim nedoliénim ponaSanjem $Steti interesima ili ugrozava ugled HOO-a j olimpijskog pokreta u hrvatskoj javnosti ilina medunarodnom planu

ako tijekom dvije godine neopravdano izostaje sa sjednica SkupStine, ili ne izvrgava zadace koje proizlaze iz Statuta i odluka SkupStine i njezinih tijela.

(3) RazrjeSenje élana SkupStine zbog jednog ili vige razloga iz stavka 2. ovog élanka mo3e zatraziti nacionalni sportski savez, Zupanijska zajednica ili udruga, te Clanovi Skup$tine.

(4) RazrjeSenje élana SkupStine zbog razloga iz élanka 34. alineja 7. ovog Statuta SkupStini predlaze Vijeée HOO-a.

(5) U sluéaju kad razrjesenje Clana SkupStine trazi élan SkupStine, takav zahtjev se Sstavija na razmatranje ako ga je podrialo najmanje petnaest élanova SkupStine s pravom glasa.

Clanak 36. (1) Odluku o prestanku élanstva u Skupstini zbog jednog ili vife utvrdenih razloga iz élanka 35. Stavka 2. ovog Statuta, donosi SkupStina na temelju pisanog zahtjeva ovlaStenog tijela ili osobe iz Clanka 35. stavka 3. Ovog Statuta, dvotrecinskom vecinom glasova nazoénih élanova s pravom glasa na sjednici SkupStine.

(2) Clan Skupstine o éijem se prestanku Clanstva u Skupitini raspravija, ima pravo prije glasovanja pred Skupstinom izlo3iti svoj stav, a u sluéaju da osporava podneseni zahtjev za njegovo razrjeSenje moze zatraziti misljenje Eti¢kog odbora, koje ée biti razmatrano na Skup$stini zajedno s podnesenim zahtjevom za razrjesenje.

(3) RazrijeSeni élan Skupstine ne moze vise postati Elanom Skup$tine niti Obavijati bilo koju drugu funkciju u HOO-u, ako je razrijeSen u skladu s élankom 35. stavcima 2. i 3. ovog Statuta.

(4) Iskljuéeni lan MOO-a ne moie vike biti Clan HOO-a.

d) Sjednice Skupstine Clanak 37. (1) Skupstina HOO-a odlucuje o pitanjima iz svoje nadleZnosti na sjednicama.

20

(2) Sjednice SkupStine saziva i predsjedava im predsjednik, a u slucaju njegove odsutnosti ili sprijecenosti jedan od dopredsjednika kojeg on ovlasti.

(3) Izborne sjednice Skupstine saziva predsjednik, a predsjedava joj troclano radno predsjednistvo koje se bira izmedu Clanova SkupStine s pravom glasa. U radno predsjednistvo ne mogu biti birani kandidati za predsjednika HOO-a.

(4) Sjednice SkupStine saziva predsjednik:

kad ocijeni potrebnim, a najmanje dva puta godisnje

natemelju zakljucka Vijeca

na obrazlozeni zahtjev najmanje jedne trecine Clanova Skupstine

na obrazlozeni pisani zahtjev Nadzornog odbora. (5) Skupstina moze pravovaljano odlucivati ako je na sjednici nazocan onaj broj Clanova Skup$Stine ¢iji ukupan broj glasova Cini za jedan glas vise od polovine ukupnog broja glasova élanova SkupStine s pravom glasa. (6) Clanu Skup&tine na izbornoj sjednici Skupstine HOO-a, oduzet ¢e se pravo glasa u sluéaju da je predstavnik ¢lana HOO-a koji nema urednu registraciju o vazecim mandatima tijela

upravljanja i zastupanja.

Clanak 38. (1) Sjednice Skupstine mogu biti redovne, izvanredne, tematske, svecane i izborne.

(2) Izvanredne i tematske sjednice SkupStine saziva predsjednik na vlastitu inicijativu, ili na temelju zakljucéka, odnosno zahtjeva iz Clanka 37. stavka 4. alineje 2. do 4. ovog Statuta.

(3) Zahtjev za sazivanje izvanredne sjednice SkupStine mora sadrzavati prijedlog dnevnog reda i pisano obrazlozenje s prijedlogom tema za dnevni red sjednice.

(4) Ako nadleZzno tijelo SkupStine ovlaSteno za sazivanje sjednice SkupStine, prema odredbi élanka 37. stavak 2., ne sazove izvanredu sjednicu SkupStine u roku od 30 dana od dana prijema zakljucka, odnosno zahtjeva za sazivanje izvanredne sjednice postavijenog u skladu s odredbama ovog Statuta, inicijator moZe sam sazvati trazenu izvanrednu sjednicu SkupStine.

(5) Tematske sjednice SkupStine odrzavaju se osobito, radi razmatranja posebne problematike olimpijskih sportova, neolimpijskih sportova ili sporta na lokalnoj razini.

(6) Sveéane sjednice SkupStine mogu se sazvati povodom Velikog dana hrvatskog sporta 17.

sije€nja, odnosno drugog datuma kojeg odredi Vijece HOO-a, te Hrvatskog olimpijskog dana 10. rujna.

21

(7) Izborne sjednice Skupstine odrzavaju se svake éetiri godine, nakon odrzanih olimpijskih igara.

(8) U sluéaju isteka mandata tijelima HOO-a, Skup&tinu HOO-a saziva zadnja osoba za Zastupanje upisana u Registar udruga ili najmanje 1/3 punopravnih anova HOO-a, koje su upisane u popis ¢lanova HOO-a prije isteka mandata tijelima HOO-a.

Clanak 38.A (1) [znimno, u sluéaju izvanrednih okolnosti i u hitnim odnosno u situacijama kad je odluka SkupStine hitna, a nema dovoljno vremena ili drugih uvjeta da se odrzi redovna sjednica Skupstine, SkupStina moze donijeti odluku glasovanjem Célanova Skupstine bez neposrednog dolaska Clanova Skup&tine na sjednicu, izjasnjavanjem o prijedlogu odluke putem e-maila (elektronicka sjednica).

(2) Za organizaciju navedene elektroniéke sjednice dostavlja se prijedlog ili pitanje ¢lanu SkupStine s prijedlogom da se izjasni Za“, ,,Protiv“ ili ,Suzdrzan“ u odnosu na prijediog odluke koju je potrebno usvojiti na hitan nagin bez Sazivanja sjednice.

(3) Takve odluke zahtijevaju prihvacanje od strane ve¢ine svih élanova SkupStine HOO-a s pravom glasa, ukljucujuci provedbu odredbe iz élanka 29. Sstavak 2. Statuta, ali iskljuéujuéi primjenu odredbe élanka 31. stavak 3. Statuta.

(4) O elektroniékoj sjednici sastaviti ée se, a zatim i verificirati, zapisnik na slijedecoj redovnoj sjednici Skupstine HOO-a.

Clanak 39. (1) Skupstina donosi odluke dvotrecinskom vecinom glasova nazoénih élanova na Skup8stini s pravom glasa, u slijedecim sluéajevima:

kod donoSenja Statuta HOO-a kao i njegovih izmjena i dopuna

kod odludéivanja o prestanku élanstva u SkupStini u skladu s élankom 36. stavak 1. ovog Statuta.

(2) Odluku o prestanku rada HOO-a donosi SkupStina dvotrecinskom vecinom ukupnog broja glasova Clanova u Skup$tini s pravom glasa.

(3) O svim drugim pitanjima, osim stavaka 1. i 2. ovog Clanka, SkupStina donosi odluke vecinom glasova nazoénih Clanova s pravom glasa na sjednici SkupStine.

(4) U sluéaju jednakog broja glasova za i protiv odlucuje glas predsjedavajuceg Skup$tine.

Clanak 40. Glasovanje u Skup8tini je javno osim:

22

ako SkupStina dvotrecinskom vecinom glasova nazocnih Clanova s pravom glasa, odluCci da je glasovanje o pojedinim pitanjima tajno i

kad se glasuje o izboru tijela HOO-a, a broj predlozenih kandidatata je veci od broja osoba koje se bira za pojedino tijelo. Clanak 41. Kada se radi o: - ulanjenju HOO-a u MOO i asocijacije njegovih Clanova - isticanju kandidature za organizaciju olimpijskih igara - uspostavljanju odnosa s drugim nacionalnim olimpijskim odborima - projektu priprema i sudjelovanja na olimpijskim igrama, kod odlucivanja se uzimaju u obzir samo glasovi Clanova Skupstine predstavnika nacionalnih sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova, Clanova Vijeca, predstavnika Komisije sportasa i Hrvatskog kluba olimpijaca. Clanak 42. Poslovnikom o radu SkupStine podrobnije se ureduju sazivanje, sadrzaj rada i tijek sjednica,

prava, obveze i odgovornosti ¢lanova SkupStine u vezi sa sjednicom, kao druga pitanja od znacenja za odrzavanje sjednica.

e) Stalna radna tijela Skupstine

Clanak 43. Stalna radna tijela SkupStine jesu:

odbor ljetnih olimpijskih sportova - odbor zimskih olimpijskih sportova - odbor neolimpijskih sportova - odbor lokalnih sportskih zajednica Clanak 44.

(1) Odbor ljetnih olimpijskih sportova cine Clanovi SkupStine koji su predstavnici nacionalnih sportskih saveza Ciji su sportovi ukljucéeni u program igara olimpijade (ljetne). U Odboru ljetnih

23

olimpijskih sportova ne sudjeluju predstavnici nacionalnih sportskih saveza Ciji sportovi su ukljuceni u program zimskih olimpijskih igara.

(2) Odbor zimskih olimpijskih sportova ine élanovi SkupStine koji su predstavnici nacionainih sportskih saveza ¢iji su sportovi ukljuéeni u program zimskih olimpijskih igara.

(3) Odbor neolimpijskih sportova éine élanovi SkupStine koji su predstavnici svih neolimpijskih nacionalnih sportskih saveza, punopravnih i pridruzenih Clanova HOO-a koji nisu na programu igara olimpijade niti zimskih olimpijskih igara.

(4) Odbor lokainih sportskih zajednica gine élanovi SkupStine koji su predstavnici sportskih zajednica u Zupanijama i Gradu Zagrebu te predstavnici sportskih zajednica u pojedinim gradovima prema odluci Skup8tine.

(5) Svi lanovi u stalnim radnim tijelima SkupStine pri odlucivanju raspolazu s jednim glasom. (6) Stalna radna tijela Skup&tine sastaju se u pravilu prije sjednica Skup$tine ili prema potrebi.

(7) Odbori mogu, prema potrebi, djelovati zasebno ili zajednicki, sa drugim odborima, na svojim sjednicama.

Clanak 45. (1) Sjednice stalnih radnih tijela Skup$tine saziva i predsjedava im jedan od élanova Vije¢a HOO- a iz redova predstavnika u Skup&tini HOO-a koji sukladno odredbi élanka 44. Statuta HOO-a Cine pripadajuci odbor, a kojeg SkupStina imenuje za predsjednika tog stalnog radnog tijela.

(2) Stalno radno tijelo Skup&tine donosi poslovnik o svom radu.

Clanak 46. (1) Odbor Ijetnih olimpijskih sportova bavi se pitanjima u odnosu na sudjelovanje na igrama olimpijade, europskim i mediteranskim igrama, te drugim viSesportskim priredbama pod pokroviteljstvom MOO-a za sve sportove koji su ukljuceni u program igara olimpijade, program europskih i mediteranskih igara, kao i drugim pitanjima aktivnosti tih nacionalnih sportskih Saveza vezanih uz program javnih potreba u sportu na drzavnoj razini, a naroéito:

razmatra prijedlog kriterija za nastup na igrama olimpijade, olimpijskim igrama mladih, europskim i mediteranskim igrama za sve sportove

razmatra prijedlog liste sudionika igara olimpijade, olimpijskih igara mladih, europskih i mediteranskih igara

fazmatra prijedlog programa priprema za igre olimpijade, olimpijske igre mladih, europske i mediteranske igre

frazmatra prijedlog liste potencijalnih i evidentnih kandidata za sudjelovanje na igrama olimpijade, olimpijskim igrama mladih, europskim i mediteranskim igrama

24

sudjeluje u pripremi kriterija za izradu dijela programa javnih potreba sportu na drzavnoj razini u nadleznosti HOO-a

razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a, u dijelu koji se odnosi na programe utvrdene ovim Clankom Satuta

razmatra prijedlog kriterija za kategorizaciju sportaSa

razmatra prijedlog nacela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj za nacionalne sportske saveze Clanove HOO-a.

(2) Kad odbor ljetnih olimpijskih sportova razmatra pitanja u odnosu na europske odnosno mediteranske igre, u njegovu radu s pravom glasa sudjeluju i Clanovi SkupStine koji su predstavnici nacionalnih sportskih saveza koji nisu na programu igara olimpijade, ali su u programu europskih odnosno mediteranskih igara.

Clanak 47.

Odbor zimskih olimpijskih sportova bavi se pitanjima u odnosu na sudjelovanje na zimskim olimpijskim igrama te drugim viSesportskim priredbama pod pokroviteljstvom MOO-a za sve sportove koji su ukljuceni u program zimskih olimpijskih igara, kao i drugim pitanjima aktivnosti tih nacionalnih sportskih saveza vezanih uz program javnih potreba u sportu na drzavnoj razini, a narocito:

razmatra prijediog kriterijfa za nastup na zimskim olimpijskim igrama i zimskim olimpijskim igrama mladih za sve sportove

razmatra prijedlog liste sudionika zimskih olimpijskih igara i zimskih olimpijskih igara mladih

razmatra prijedlog programa priprema za zimske olimpijske igre i zimske olimpijske igre mladih

razmatra prijedlog liste potencijalnih i evidentnih kandidata za sudjelovanje na zimskim olimpijskim igrama i zimskim olimpijskim igrama mladih

sudjeluje u pripremi kriterija za izradu dijela programa javnih potreba sportu na drzavnoj razini u nadleznosti HOO-a

razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a, u dijelu koji se odnosi na programe utvrdene ovim Clankom Satuta

razmatra prijedlog kriterija za kategorizaciju sportasa

razmatra prijedlog nacela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj za nacionalne sportske saveze Clanove HOO-a.

25

Clanak 48.

Odbor neolimpijskih sportova bavi se pitanjima aktivnosti nacionainih sportskih saveza sportova koji nisu ukljuéeni u program igara olimpijade, niti zimskih olimpijskih igara, a naroéito:

sudjeluje u pripremi kriterija za izradu dijela programa javnih potreba u sportu drzavne razine u nadleznosti HOO-a

razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a u dijelu koji se odnosi na programe utvrdene ovim élankom Satuta

razmatra prijedlog kriterija za kategorizaciju sportaga

razmatra prijedlog nacela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj za nacionalne sportske saveze élanove HOO-a.

Clanak 49.

Odbor lokalnih sportskih zajednica bavi se pitanjima sporta na razini Zupanija, gradova i opcina, a naroCcito:

razmatra pitanja organizacije i djelovanja sporta na lokalnoj razini potice medusobnu suradnju izmedu lokalnih sportskih zajednica

razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a u dijelu koji se odnosi na programe poticanja razvoja sporta

potice suradnju lokalnih sportskih zajednica i tijela lokalne i podruc¢ne (regionalne) samouprave

predlaze SkupStini kriterije za lokalne sportske zajednice na razini gradova u odnosu na Clanstvo u Odboru lokalnih sportskih zajednica.

Clanak 50.

(1) Stalna radna tijela SkupStine mogu pravovaljano odlu¢ivati ako je prisutna natpoloviéna vecina svih élanova.

(2) Sve odluke stalna radna tijela donose vecinom glasova prisutnih Clanova.

(3) U radu stalnih radnih tijela SkupStine obavezno sudjeluju predstavnici Struéne sluzbe HOO-a.

Clanak 51.

Mandat stalnih radnih tijela SkupStine traje paralelno s mandatom Skup$Stine.

26

2. Predsjednik

Clanak 52. (1) Predsjednik obavlja sljedece zadace i poslove:

predstavlja i zastupa HOO u zemiji i inozemstvu - saziva i predsjedava sjednicama Skup$tine i Vijeca

poduzima i potiée aktivnosti za promicanje olimpizma i primjenu Olimpijske povelje i ovog Statuta

potice aktivnosti na razvoju i unapredenju funkcioniranja djelatnosti hrvatskog sporta

potpisuje protokole, konvencije i deklaracije medunarodnih sportskih i nevladinih asocijacija i institucija od interesa za hrvatski sport

potpisuje opce akte HOO-a koje donosi SkupStina i Vijece - potpisuje verificirane zapisnike odrzanih sjednica SkupStine i Vijeca kojima predsjeda

predlaze Skupstini kandidate za dopredsjednike i Clanove Vijeca i predlaze Vijecu kandidate za glavnog tajnika

pokrece rjeSavanje pitanja razrjeSenja Clanova Vijeca te dopredsjednika

voditelj je delegacije HOO-a na olimpijskim, europskim i mediteranskim igrama i drugim viSesportskim priredbama kojima je nazocan

izvrSava i druge aktivnosti i obveze sukladno odlukama i zakljuécima SkupStine i Vijeca, odredbama Olimpijske povelje i drugih medunarodnih propisa u sportu, opcim aktima HOO-a i ovim Statutom.

(2) Za svoj rad predsjednik je odgovoran Skup$tini. (3) U sluéaju odsutnosti ili sprijecenosti predsjednika, zamjenjuje ga jedan od dopredsjednika

kojeg ovlasti predsjednik, odnosno kojeg odredi Vijece u slucaju nemogucnosti da predsjednik o tome odludi.

Clanak 53. Za predsjednika moZe biti izabrana osoba koja udovoljava sljedecim uvjetima i kriterijima: - da je drzavijanin Republike Hrvatske

da je ugledan sportski djelatnik

27

da viada jednim od sluZbenih jezika MOO-a, engleskim ili francuskim - dase nije ogrijesio o eticke norme i moralna naéela olimpizma - da prihvaéa ovaj Statut i Olimpijsku povelju

da nema zapreke iz lanka 114. odnosno 111. stavci 1. j 2. Zakona o sportu i élanka 19. stavci 2. i 3. Zakona o udrugama

da je Clan Skup8tine.

Clanak 54. (1) Predsjednika bira Skup&tina na naéin i po postupku utvrdenom posebnom odlukom SkupStine o provodenju izbora.

(2) Mandat predsjednika traje etiri godine i ista osoba moze biti ponovno izabrana za novo mandatno razdoblje.

(3) Kandidate za predsjednika mogu istaci nacionalni sportski savezi, punopravni élanovi HOO-a uclanjeni u mati¢éne medunarodne federacije olimpijskih sportova izmedu svih élanova

SkupStine s pravom glasa.

(4) Za isticanje kandidata za predsjednika potrebno je najmanje 10 potpisa punopravnih élanova HOO-a 0 podrzavanju njegove kandidature.

(5) Odluku o pokretanju postupka isticanja kandidata za predsjednika donosi Vijece, kod redovnog izbora, zajedno s odlukom o Sazivanju izborne sjednice Skupstine najmanje 60 dana prije termina odrzavanja sjednice, o €emu u daljnjem roku od osam dana obavjegtava pisanim

putem Clanove HOO-a.

PoCasni predsjednik Clanak 55.

Skupstina moze, na prijedlog Vijeéa izabrati za pocasnog predsjednika Hrvatskog olimpijskog odbora, osobu koja je kao predsjednik Hrvatskog olimpijskog odbora svojim izuzetnim radom doprinijela ugledu i razvoju Hrvatskog olimpijskog odbora i olimpijskog pokreta u Hrvatskoj i

svijetu.

3. Vijece Clanak 56. (1) Vijeée je izvrsno tijelo HOO-a koje obavlja sljedeée zadaée i poslove:

prediaze Statut i op¢e akte HOO-a te njihove izmjene i dopune

28

utvrduje akt kojim HOO sudjeluje u predlaganju i provodenju nacionalne strategije razvoja sporta i nacionalnog plana razvoja sporta, te utvrduje elemente za sudjelovanje u predlaganju i ostvarivanju mjera za unapredenje razvoja sporta

imenuje glavnog tajnika na temelju provedenog natjecaja i razrjeSava ga

imenuje osobe s posebnim ovlastima u stru¢nim sluzbama na prijediog glavnog tajnika predlaze uclanjenje u medunarodne sportske i nedrzavne asocijacije od interesa za HOO inicira uspostavijanje i odrzZavanje odnosa s drugim nacionalnim olimpijskim odborima

predlaze isticanje kandidature za organizaciju olimpijskih igara i drugih viSesportskih natjecanja o kojima odlucuje SkupSstina

prediaze godisnje i viSegodisnje programe javnih potreba sporta drzavne razine u nadleznosti HOO-a, godisnji financijski plan HOO-a, odnosno program javnih potreba sporta drzavne razine u nadleznosti HOO-a i financijski plan HOO-a za slijedecu godinu, a iznimno u slucaju potrebe privremeni financijski plan HOO-a, te utvrduje prijedlog izvjesca o izvrSenju programa i financijskog izvjeStaja za prethodnu godinu

odobrava pokroviteljstvo HOO-a pod utvrdenim uvjetima

predlaze uclanjenje novih Clanova u HOO-a i utvrduje pravila postupka za prijem novih Clanova

daje preporuke nacionalnim sportskim savezima za uclanjenje u medunarodne federacije

predlaze pocasne Clanove HOO-a

isti€e kandidate za Clanstvo u tijelima MOO-a i drugim asocijacijama Ciji je HOO clan imenuje i opoziva predstavnike HOO-a u drugim organizacijama, institucijama i tijelima

utvrduje prijedlog projekta priprema i sudjelovanja hrvatskih sportaSa na igrama olimpijade i zimskim olimpijskim igrama, a u slucaju Zurne potrebe oviaSteno je utvrditi izmjene i dopune projekta, ukljucujuci i izmjene i dopune Kriterija za razvrstavanje sportasa u kategorije olimpijskih kandidata, koje se na prvoj slijedecoj sjednici SkupStine podnose na verifikaciju, te donosi projekt priprema i sudjelovanja hrvatskih sportasa na europskim i mediteranskim igrama, te drugim viSesportskim natjecanjima

utvrduje sudionike olimpijskih igara, olimpijskih igara mladih, europskih i mediteranskih igara te drugih viSesportskih natjecanja u nadleznosti HOO-a

imenuje predsjednike i Clanove stalnih i povremenih radnih tijela Vijeca, te Clanove urednistva publikacija HOO-a i web redakcije HOO-a

29

odreduje predstavnike HOO-a za sudjelovanje na inozemnim ili tuzemnim skupovima

odlucuje o nacinu stjecanja i koristenja sredstava u okviru usvojenog programa i financijskog plana HOO-a

razmatra izvjes¢a revizija

utvrduje prijedlog odluke o promjeni ciljeva i djelatnosti, prestanku rada ji raspodjeli imovine HOO-a

upravija i raspolaze osnovnim sredstvima u viasnigtvu HOO-a izrice mjere i sankcije u skladu s élankom 24. i 25. ovog Statuta

imenuje Clanove Zirija za dodjelu “Nagrade HOO-a Matija Ljubek” i Nagrade ,,Drazen Petrovic” te raspisuje natjeéaj, odnosno objavu za dodjelu tih nagrada

utvrduje nomenklaturu sportova u Republici Hrvatskoj, s podjelom na ekipne i pojedinacne sportove

utvrduje nacin provodenja postupka kategorizacije sportova u HOO-u za sportove koji su razvrstani u Nomenklaturi sportova i donosi odluku o rangiranju sportova i razvrstavanju u kategorije u nadleZnosti HOO-a

utvrduje nacin i postupak za provedbu nadzora nad stru¢nim radom nacionalnih sportskih saveza

utvrduje kriterije i nacin provedbe kontrole uéinka svih programa koje realizira HOO, a posebno razvojnih programa za sportage i programe za trenere koji se financiraju kroz program javnih potreba u sportu drzavne razine

utvrduje kriterije, nacin i postupak provedbe stru¢nog nadzora nad radom trenera koji su financiranji kroz program javnih potreba u sportu drzavne rizine

utvrdivanje prethodnog mi&ljenja o postojanju interesa za prijam u_ hrvatsko drzavlijanstvo fiziéke osobe u sustavu sporta koja je strani drzavijanin, na trazenje tijela drZavne uprave nadleZnog za sport

odlucuje o poslovodnom ustrojstvu struénih sluzbi HOO-a, te donosi opée akte o njihovom radu

donosi opce akte koji reguliraju pitanja iz nadleznosti Vijeéa HOO-a, te razmatra i odlucuje o pitanjima iz podruéja djelovanja HOO-a, a koja nisu u nadleznosti SkupSstine ili kojeg drugog tijela HOO-a u skladu s odredbama ovog Statuta

donosi poslovnik o svom radu

30

obavljai druge zadaée i poslove koje mu povjeri SkupStina, odnosno koje su mu stavljene u nadleZnost ovim Statutom ili drugim aktom HOO-a

(2) Vijece za svoj rad odgovara Skup$tini.

Clanak 57. (1) Vijeée Cini 23 élana, medu kojima su po funkciji:

predsjednik

€etiri dopredsjednika

€lan MOO-a u Hrvatskoj

predstavnik Komisije sportaSa.

(2) Cetiri dopredsjednika i ostale élanove Vijeéa, na prijedlog predsjednika bira SkupStina, iz sastava SkupStine, pri Cemu se u predlaganju i biranju dopredsjednika i Clanova Vijeca treba voditi raéuna o odgovarajucoj zastupljenosti predstavnika Clanova HOO-a s pravom glasa u Skup&tini HOO-a (olimpijski sportovi, neolimpijski sportovi, sportske zajednice), ukljucujuci primjenu pravila 28. to¢ka 3. (1.2) Olimpijske povelje prema kojoj predstavnici nacionalnih sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova imaju vecinu u Vijecu HOO-a.

(3) Ukoliko nema élana MOO-a u Hrvatskoj kao Clana Vije¢a HOO-a po funkciji, SkupStina bira élana Vijeca na to mjesto uvaZavajuci odredbu stvaka 1. ovog Clanka.

Clanak 58. Za élana Vije¢a moze biti izabrana samo osoba koja udovoljava kriterijima i uvjetima iz Clanka 30. stavka 1. ovog Statuta.

Clanak 59. Slijedom odredaba Olimpijske povelje:

vecinu od ukupnog broja élanova Vijeca cine Clanovi iz reda nacionalnih sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova te

u Vijecu treba biti najmanje 40% zena od ukupnog boja Clanova Vijeca. Clanak 60. (1) Mandat Vijeéa traje paralelno mandatu SkupStine Cetiri godine i ista osoba moze biti

ponovno izabrana za novo mandatno razdoblije.

(2) Za sluéaj razrjeSenja Clana Vijeca primjenjuju se odredbe Clanaka 34. i 35. ovog Statuta.

31

(3) Mandat élanu_ Vijeéa prestaje i u slucaju kad je osobi koja je élan Vijeca prestao mandat Elana Skup8tine.

(4) Mandat élanovima Vijeéa prestaje i u slucaju da predsjednik HOO-a podnese ostavku ili bude razrijesen s te funkcije.

Clanak 61. (1) Vijece djeluje na sjednicama.

(2) Za donoSenje pravovaljanih odluka potrebna je nazoénost vecine od ukupnog broja élanova Vijeca.

(3) Vijece donosi odluke veéinom glasova nazoénih élanova, javnim glasovanjem.

(4) Iznimno, od odredbe stavka 3. ovog Clanka dvotrec¢inskom ve¢inom glasova élanova Vijeéa donose se odluke o suspenziji élana Skup$Stine kao i o Poslovniku o radu Vijeca.

(5) U sluéaju jednakog broja glasova za i protiv, odluéuje glas predsjedavajuceg.

Clanak 62. (1) Sjednicama Vijeéa predsjedava predsjednik, a u slu€aju njegove odsutnosti ili sprijecenosti jedan od dopredsjednika kojeg on ovlasti.

(2) Poslovnikom o radu Vijeca podrobnije se odreduju pitanja u vezi s odrZavanjem sjednica.

Clanak 63. (1) Sjednice Vijeéa saziva predsjednik prema potrebi, a najmanje Sest puta godisnje.

(2) Predsjednik je obvezan sazvati sjednicu Vijeéa i na obrazlozeni pisani zahtjev najmanje jedne trecine Clanova Vijeéa.

(3) Sjednice Vijeéa mogu biti radne ili sveéane.

(4) Sjednice Vijeéa mogu biti otvorene ili zatvorene Za javnost, zavisno o sadrZaju i znacenju predmeta koji su na raspravi, o €emu odlucuje Vijeée.

Clanak 64. (1) Za izvrSavanje odredenih zadaca, Vijece svojom odlukom osniva stalna i povremena radna tijela, odnosno povjerenstva.

(2) Stalna radna tijela Vijeéa su: - Zdravstvena komisija

Komisija za ravnopravnost spolova u sportu

32

Komisija za sportsko graditeljstvo i okoli§ - Komisija za medunarodne odnose - Komisija za razvoj sporta - Komisija za digitalizaciju i digitalne medije - Komisija za marketing - Komisija za informiranje i izdavaStvo - Komisija za dual karijeru u sportu (3) Povremena radna tijela ili povjerenstva osnivaju se za izvrsenje odredenih zada¢a.

Clanak 65. (1) Odlukom o osnivanju radnih tijela Vijece odreduje njihov sastav, djelokrug i ovlasti.

(2) Na radna tijela Vijeca ne moze se prenijeti odlucivanje u pitanjima koja su ovim Statutom stavljena u nadleZnost Vijeca.

(3) Vijece imenuje predsjednike radnih tijela i na njihov prijedlog imenuje Clanove. (4) Vijece verificira programe rada, usvaja prijedloge i izvjeS¢a radnih tijela.

(5) Vijece postavija tajnike radnih tijela, u pravilu iz sastava strucnih sluzbi HOO-a, na prijedlog glavnog tajnika.

Clanak 66. Clanovi Vijeéa izvrSavaju zadacée koje im nalozi Skup&tina, Vijeée ili predsjednik.

Clanak 67.

Obveza je Clanova Vijeca u svakoj prigodi zastupati i Stititi interese HOO-a, cjelokupnog hrvatskog sporta i olimpijskog pokreta.

4. Nadzorni odbor

Clanak 68. Nadzorni odbor Hrvatskog olimpijskog odbora (dalje u tekstu: Nadzorni odbor) tijelo je HOO-a sa zadacom:

nadzora nad djelatnoséu HOO-a

provjere zakonitosti u radu i materijalno-financijskom poslovanju u HOO-u

33

nadzora izvrSavanja odluka i zakljuéaka SkupStine i Vijeéa

fazmatranje revizorskog izvjes¢a vanjskog revizora i usvajanje revizorskog izvjeséa unutarnjeg revizora

kontrola provedbe naloga revizija i davanje uputa i zadaéa unutarnjoj reviziji - provjere pridrzZavanja utvrdenih normi i akata HOO-a i poStivanja ovog Statuta.

Clanak 69. (1) Clanove Nadzornog odbora bira Skup$tina tajnim glasovanjem na na¢in i po postupku utvrdenom posebnom odlukom Skupéstine o provodenju izbora u HOO-u.

(2) Za izbor élanova Nadzornog odbora mogu biti predlozeni samo kandidati punopravnih Clanova HOO-a koji nisu élanovi SkupStine i drugih tijela HOO-a, kao i osobe koje nisu zaposlene ili angazirane po ugovoru o djelu ili drugom odgovarajucem ugovoru, u HOO-u, odnosno u Clanovima HOO-a, na teret sredstava proracuna HOO-a.

Clanak 70. (1) Nadzorni odbor broji pet élanova.

(2) Clanovi Nadzornog odbora na prvoj konstituirajucoj sjednici biraju svog predsjednika.

(3) Mandat Nadzornog odbora traje Cetiri godine i ista osoba moze biti ponovno birana u novom mandatnom razdoblju.

(4) Nadzorni odbor radi na sjednicama, koje saziva predsjednik Nadzornog odbora slanjem pisanog poziva i materijala za tocke dnevnog reda, najmanje pet dana prije dana odrzavanja sjednice Nadzornog odbora.

(5) Za pravovaljano donoSenje odluka potrebno je da na sjednici Nadzornog odbora bude nazocno vise od polovice ¢lanova Nadzornog odbora. Odluke se donose veéinom glasova nazocnih Clanova Nadzornog odbora. U slucaju jednakog broja glasova ,,za“ ili »protiv” odluéuje glas predsjednika odnosno élana koji rukovodi radom Nadzornog odbora.

Clanak 71. Nadzorni odbor svoje zadace iz élanka 68. ovog Statuta obavija nad djelatnoséu:

HOO-a i njegovih tijela

Clanova HOO-a u dijelu koji je u nadleznosti HOO-a, odnosno kod pravnih i fiziékih osoba kojima je HOO namjenski doznacio sredstva, u dijelu tih doznaéenih sredstava.

Clanak 72. Radi izvorne informiranosti i uspjesnog djelovanja:

34

predsjedniku Nadzornog odbora dostavija se poziv s materijalima za sjednice Vijeca - predsjednika i Clanove Nadzornog odbora poziva se na sjednice SkupStine - predsjednik i €lanovi Nadzornog odbora dobivaju zapisnike sjednica Vijeca i SkupStine.

Clanak 73. (1) Nacin rada Nadzornog odbora propisuje se poslovnikom o radu koji donosi Nadzorni odbor.

(2) Struéne, administrativne i tehnic¢ke poslove za Nadzorni odbor obavljaju strucne sluzbe HOO-a.

(3) Struéna sluzba HOO-a, kao i predsjednik i glavni tajnik duzni su dostaviti na uvid sve trazene dokumente potrebne za rad Nadzornog odbora.

5. Eticki odbor

Clanak 74. (1) HOO osniva Eti¢ki odbor kao nezavisno tijelo HOO-a osnovano radi razvijanja i modernizacije osnova etickih pravila u sportu, temeljenih na vrijednostima i principima zajaméenim Olimpijskom poveljom i ovim Statutom, te skrbi o pridrZavanju i postivanju nacela i pravila Olimpijske povelje, Statuta HOO-a i drugih opcih akata od strane Clanova SkupStine HOO-a, drugih tijela u njihovom radu kao i ostalih sudionika u sportu.

(2) Etiéki odbor ima pet élanova, a imenuje ih SkupStina na prijedlog élanova HOO-a i/ili Clanova Skup3Stine.

(3) Clanovi Etiékog odbora ne mogu biti osobe koje su élanovi Skupstine HOO-a ili bilo kojeg drugog upravijackog tijela HOO-a, kao ni osobe koje imaju zapreke utvrdene Clankom 111. stavci 1. i 2. Zakona o sportu.

(4) Mandat Eti¢kog odbora traje Cetiri godine, a iste osobe mogu biti ponovno imenovane za Clana Eti¢kog odbora.

(5) Eti¢ki odbor sudi u vijecu. Predsjednik Eti¢kog odbora saziva sjednice vijeca, a odluke se donose vecinom glasova svih Clanova vijeca Eti¢kog odbora.

(6) Posebnim aktom Skupstne ureduju se pitanja ustrojstva, djelokruga i nacina rada Etickog odbora.

6. Komisija sportaSa HOO-a

Clanak 75. Komisija sportaSa HOO-a (dalje u tekstu: Komisija sportaSa) je stalno tijelo HOO-a, koje se osniva sukladno odredbama Olimpijske povelje i Smjernica MOO-a za osnivanje komisija sportasa nacionalnih olimpijskih odbora, Cija misija je predstavljanje misljenja sportaSa i njihovo

35

aktivno sudjelovanje u tijelima HOO-a, koje treba osigurati da se pri donoSenju odluka HOO-a uzmu u obzir misljenja i stavovi sportaga.

Clanak 76. Djelovanje Komisije sportaga obuhvaéa:

razmatranje pitanja koja se odnose na sportage i davanje prijedloga i misljenja tijelima HOO-a

Zastupanje prava i interesa sportaSa i davanje preporuka

poduzimanje aktivnosti za obrazovanje sportasa i rjeSavanje drugih pitanja znacajnih za sportase

Odrzavanje kontakata s Komisiiom MOO-a i EOO-a za sportase te Hrvatski klubom olimpijaca

promovira i potice aktivnosti za primjenu i po’tovanje Eti¢kog kodeksa MOO-a

Suradnju sa sportskim komisijama_ nacionalnih sportskih saveza i Hrvatskim klubom olimpijaca

biranje predsjednika Komisije sportaga, tri predstavnika u Skupstinu HOO-a i medu njima jednog Clana Vijeéa HOO-a

sudjelovanje u predlaganju sportaga-kandidata Republike Hrvatske za sportske komisije MOO-a i EOO-a, sukladno kriterijima koje utvrduje MOO i EOO

suradnju u aktivnostima za primjenu i postovanje pravila Olimpijske povelje MOO-a, koja se odnose na sportase, borbu protiv svakog oblika diskriminacije i nasilja u sportu, kao i protiv uporabe supstanci i te postupaka koje zabranjuje MOO ili medunarodni savezi

djelovanje na razvijanju prijateljstva, medusobnog razumijevanja i ravnopravnosti te izgradnji fair play odnosa u sportu i Zivotu.

Clanak 77. (1) Clanove Komisije sportasa biraju sportasi izmedu predlozenih kandidata koje su predloZile sportske komisije nacionalnih sportskih saveza olimpijskih i neolimpijskih sportova punopravnih ¢lanova HOO-a.

(2) Jedan nacionalni sportski savez, odnosno jedan sport moze imati u Komisiji sportasa samo jednog Clana.

(3) U Komisiji sportaga trebaju biti zastupljena ravnopravno oba spola, koliko god je to moguCce.

(4) Komisija sportaSa je sastavijena od: - Sest €lanova — predstavnika Ijetnih olimpijskih sportova, medu kojima su tri sportasice i

tri sportasa - dva ¢lana — predstavnika zimskih olimpijskih sportova, medu kojima je jedna sportasica i

jedan sportas - dva Clana — predstavnika neolimpijskih sportova, medu kojima je jedna sportasica i jedan

sportas

(5) Clanovi Komisije sportaSa po svojoj funkciji su: - Clan Komisije MOO-a za sportage - Clan Komisije EOO-a za sportaése.

36

(6) Za €lana Komisije sportaSa moZe biti birana osoba koja ispunjava slijedece uvjete:

da je drzavijanin Republike Hrvatske

dau vrijeme izbora ima navrsenih 18 godina Zivota

da nije kaznjavana zbog dopinskih prekrsaja

danema prepreke iz Clanka 111. stavci 1. | 2. Zakona o sportu

dase osoba ukoliko je kandidat olimpijskih sportova, u vrijeme isticanja kandidature za izbor Clana Komisije sportaSa aktivno natjece u reprezentativnoj vrsti nacionalnog sportskog saveza punopravnog Clana HOO-a, u sportu na programu igara olimpijade odnosno zimskih olimpijskih igara, te da je nastupila na igrama olimpijade odnosno zimskim olimpijskim igrama koje prethode izboru za Clana Komisije sportaésa ili na igrama olimpijade odnosno zimskim olimpijskim igrama Cetiri godine prije provedbe izbora

dase osoba ukoliko je kandidat neolimpijskih sportova, u vrijeme isticanja kandidature za izbor ¢lana Komisije sportaSa aktivno natjece u reprezentativnoj vrsti nacionalnog sportskog saveza neolimpijskog sporta Ciji nacionalni sportski savez je punopravni Clan HOO-a, te da je u razdoblju od prethodne Cetiri godine prije provedbe izbora, nastupila kao natjecatelj na sluZenom prvenstvu svijeta organiziranom pod ingerencijom pripadajuce medunarodne sportske federacije.

Clanak 78. (1) Clanovi Komisije sportaSa biraju se na razdoblje od éetiri godine i mogu biti jos jednom birani.

(2) Clanovi Komisije sportasa HOO-a medu sobom biraju predsjednika Komisije sportasa svake éetiri godine, odnosno kada predsjedniku istekne mandat ili kada mu iz drugih razloga prestane mandat u Komisiji.

(3) Mandat clanova Komisije sportasa po funkciji traje dok traje njihov status Clana Komisije MOO-a i/ili EOO-a za sportaSe.

(4) Izbori za ¢lanove Komisije sportaSa odrzavaju se glasovanjem sportasa za vrijeme igara olimpijade, odnosno zimskih olimpijskih igara. Izbori Clanova Komisije sportaSa neolimpijskih sportova organizira se na dan osnivanja HOO-a, 10. rujna svake Cetiri godine, odnosno drugog odgovarajuceg termina ako izbore nije moguce provesti tog dana iz opravdanih razloga, organiziranjem posebnog glasovanja za izbor sportasa i sportaSice-predstavnika neolimpijskih sportova. Glasovanje se organizira na odvojenim listama za sportase igara olimpijade, zimskih olimpijskih igara i sportaSe neolimpijskih sportova. Kandidate na liste za glasovenje predlazu komisije sportaSa nacionalnih sportskih saveza, u kojima su te komisije osnovane.

(5) Vijeée HOO-a ima pravo, na prijedlog predsjednika HOO-a predloziti do najvise dva kandidata na listu sportasa o kojima se glasuje za izbor Clanova Komisije sportasa, koji se isti¢u ukoliko je odredeni sport propustio kandidirati sportasa koji ispunjava uvjete za uvrstenje na listu. kandidata, a njegove sposobnosti i rezultati, kao i rezultati pripadajuceg sporta opravdavaju takvu kandidaturu, pri Cemu kandidat mora ispunjavati sve uvjete za uvrstenje na listu kandidata utvrdene pravilnikom o radu Komsije sportaSa.

37

(6) Komisija sportasa djeluje na sjednicama Komisije. Sjednice Komisije sportaga organiziraju se najmanje dva puta godisnje. Rad na sjednici Komisije sportaSa valjano se odvija ako je na toj sjednici nazoéna najmanje polovina élanova Komisije sportaSa, a odluke, zakljuéci i preporuke Komisije se usvajaju vecinom glasova nazoénih élanova.

(7) Odredbe koje utvrduju izbore kao i djelovanje Komisije sportaSa utvrduju se posebnim pravilnikom o radu Komisije sportasa koji donosi Skupstina HOO-a.

Clanak 79. brisan Clanak 80. brisan Clanak 81. brisan

Clanak 82. brisan Komisija za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica

Clanak 83. (1) Komisija za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i lanica je nezavisno tijelo HOO-a koje rjeSava sporove koji se mogu pojaviti izmedu HOO-a i njegovih élanova vezano uz nadleznosti HOO-a te skrbi o pridrZavanju i postivanju na¢ela i pravila Olimpijske povelje, Statuta HOO-a i drugih opéih akata, sukladno élanku 25. ovog Statuta, od strane:

Clanova HOO-a

Clanova tijela HOO-a

Clanova radnih tijela HOO-a

sportasa i trenera korisnika programa HOO-a i

drugih korisnika prava (s osnove radno-pravnog statusa u ¢lanovima HOO-a, sudjelovanja u financiranju sredstvima HOO-a i sliéno).

(2) Komisiju za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica Cini deset

Clanova, od toga pet ¢lanova prvostupanjskog tijela i pet Clanova drugostupanjskog tijela, koje

imenuje na vrijeme od éetiri godine Skupétina HOO-a, na prijedlog Vijeéa HOO-a iz redova

istaknutih pravnika poznavatelja sporta i sportskog sustava. Svako vijeée radi u sastavu od po tri

Clana (predsjednik i dva élana).

(3) Komisija za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i ¢lanica sudi u vijecu,

sukladno odredbi prethodnog stavka, a sjednice svakog vijeca saziva predsjednik pripadajuceg

vijeca. Odluke se donose vecéinom glasova svih élanova pripadajuceg vijeca.

(4) Posebnim aktom SkupStne ureduju se pitanja ustrojstva, djelokruga i na¢ina rada Komisije za

rjesavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica.

38

(5) Zalba na spor do kojeg dode prigodom ili u svezi s olimpijskim igrama iskljuéivo se podnosi Sportskom arbitraznom sudu u Lausanni sukladno Kodeksu sportske arbitraze. Rok za podnoSsenje Zalbe je dvadeset jedan (21) dan nakon primitka odluke koja se odnosi na Zalbu.

Nezavisno tijelo za antidoping Zalbeno vijeée za antidoping

Clanak 83.A. Zalbeno vijece za antidoping samostalno je te operativno i institucionalno nezavisno tijelo koje djeluje pri Hrvatskom olimpijskom odboru nadlezno za postupanje i odlucivanje o zalbama u odnosu na sporove i pitanja koja proizlaze iz ili su u vezi s hrvatskim nacionalnim pravilima za antidoping i pripadajucim propisima. Postupak pred Zalbenim Vijecem za antidoping ureduje se pripadajucim Pravilnikom

Vi. GLAVNI TAJNIK Clanak 84. Glavni tajnik obavlja duZnost profesionalno, a imenuje ga na temelju javnog natjecaja Vijece HOO-a. Clanak 85. (1) Glavni tajnik imenuje se na odredeno vrijeme, u pravilu na Cetiri godine, a ista osoba moze biti ponovno imenovana za glavnog tajnika.

(2) HOO i glavni tajnik zakljucuju ugovor o radu na odredeno vrijeme, kojim odreduju medusobna prava obveze i odgovornosti.

(3) Glavni tajnik ostvaruje prava iz radnog odnosa u Struénoj sluzbi HOO-a. Clanak 86. Za glavnog tajnika moze biti imenovana osoba koja ispunjava sljedece uvjete i kriterije: - da je drzavijanin Republike Hrvatske - da posjeduje visoku struénu spremu - daima najmanje pet godina radnog iskustva na rukovodecim poslovima - da vlada jednim od sluzbenih jezika MOO-a, engleskim ili francuskim - dase nije ogrijesio o eti¢ke norme i moralna naéela sporta i olimpizma

danema zapreke iz Clanka 114. odnosno 111. stavci 1. i 2. Zakona o sportu i clanka 19. stavci 2. i 3. Zakona o udrugama

39

prednost pri izboru ima osoba koja poznaje sustav i djelovanje sporta, koja je ugledni sportski djelatnik i koja ima iskustva na rukovodeéim poslovima u sportu.

Clanak 87.

Glavni tajnik, provodi i osigurava provodenje opcih akata i programa HOO-a, te odluka i zakljucaka SkupStine, Vijeéa i predsjednika HOO-a, te osobito obavlja slijedecée poslove i zadaée:

zastupa HOO u zemliji i inozemstvu, a u pojednim situacijama, a po ovlasti Vijeéa ili predsjednika, i predstavlja HOO

sklapa ugovore i poduzima pravne radnje u ime i za raéun HOO-a odgovoran je za zakonitost rada HOO-a organizira i koordinira pripremu materijala za sjednice SkupStine i Vijeéa

odgovoran je za podnoenje prijedioga godisnjeg programskog i financijskog izvijeSéa SkupStini HOO-a,

obvezan je tijekom poslovne godine provesti samoprocjenu uCcinkovitosti i djelotvornosti funkcioniranja sustava financijskog upravijanja i kontrola HOO-a

Odgovoran je za pravodobnu provedbu zakijucaka i odluka Skup&tine i Vijeéa, obavjestava nositelje zada¢a o odlukama i zakljuécima, te obavjeStava Vijece i SkupStinu o izvrSenju odluka i zakljuéaka

odgovoran je za podnogenje dokumenata nadleznim tijelima sukladno propisima, te za dostavIjanje zapisnika s redovne sjednice SkupStine Saveza nadleznom uredu

koordinira radom radnih tijela Vijeéa i skrbi o provodenju njihovih zakljuéaka sudjeluje u radu Vijeéa bez prava glasa poduzima aktivnosti za izvrSavanje zadaéa i obveza élanova HOO-a

organizira i koordinira suradnju s MOO-om, njegovim tijelima i ostalim asocijacijama éiji je HOO élan

organizira i koordinira suradnju s drugim nacionalnim olimpijskim odborima predlaze rjeSenja za unapredenja djelatnosti i poslovanja HOO-a

predlaze Vijecu op¢i akt o ustrojstvu i radu Struéne sluzbe HOO-a kao i imenovanje rukovoditelja Struénih sluzbi HOO-a

40

provodi aktivnosti za javnost rada HOO-a

€lan je vodstva delegacije HOO-a na olimpijskim igrama, europskim i mediteranskim igrama i drugim viSesportskim priredbama

obavlja i druge poslove iz svog djelokruga i po odlukama Skup5Stine, predsjednika i Vijeca.

Clanak 88. (1) O svim ugovorima i isplatama u vrijednostima vecim od 6.636 EUR-a kao io svim isplatama izvrsenim mimo usvojenog proracuna, glavni tajnik duZan je izvijestiti Vijece na prvoj slijedecoj sjednici.

(2) Za svoj rad i poslovanje glavni tajnik je odgovoran Vijecu i predsjedniku.

Vil. STRUCNA SLUZBA Clanak 89. (1) Za obavijanje poslova HOO-a osniva se Struéna sluzba.

(2) Struéna sluzba HOO-a obavlja stru¢ne, administrativne i tehnicke poslove, zadace iz podrucja sporta i medunarodnih sportskih odnosa i aktivnosti te izvrSava obveze utvrdene zakonima, propisima i odlukama HOO-a.

Clanak 90. Ustrojstvo i naéin rada Struéne sluzbe ureduje se opcim aktom kojeg donosi Vijece.

Clanak 91. (1) Struéna sluzba HOO-a moZe, osim poslova za potrebe HOO-a, obavljati odredene struéne i ostale poslove za druge subjekte na ugovornim osnovama.

(2) Radom Struéne sluzbe rukovodi glavni tajnik, koji podnosi izvjes¢e o radu Struéne sluzbe Vijec¢u HOO-a po potrebi i /ili zahtjevu Vijeca HOO-a.

Vill. HRVATSKA OLIMPISKA AKADEMIJA

Clanak 92. Radi sustavnog poticanja i promicanja olimpizma, promidzbe olimpijskih nacela, fair playa i tolerancije, sudjelovanja u realizaciji programa Olimpijske solidarnosti te provedbe strucnog osposobljavanja i usavrSavanja osoba koje obavijaju stru¢ne poslove u sportu, a sukladno Olimpijskoj povelji, posebnim aktom SkupStine HOO-a osniva se Hrvatska olimpijska akademija.

4]

IX. HRVATSKI FAIR PLAY ODBOR

Clanak 93. (1) Hrvatski fair play odbor je nezavisno tijelo koje djeluje pri Hrvatskom olimpijskom odboru, ciji Clanovi su predstavnici osnivaéa HOO-a i Hrvatskog zbora sportskih novinara.

(2) Hrvatski fair play odbor promovira i razvija fair play u sportu i svakodnevnom Zivotu, potice afirmaciju opcih etiékih vrijednosti te poduzima aktivnosti za postupanje i ponaSanje svih sudionika u sportu na principima tolerancije i medusobnog postovanja, u skladu s pravilima i nacelima Olimpijske povelje, odredbama Statuta HOO-a, pravilima Medunarodnog fair play odbora i Europskog fair play pokreta.

X. ZAKLADA HRVATSKIH SPORTASA

Clanak 94. (1) Zakladu hrvatskih sportaéa, sa statusom samostalne pravne osobe, osnovao je HOO, u suradnji s Hrvatskim klubom olimpijaca i Sportskim novostima.

(2) Zaklada hrvatskih sportasa je osnovana i djeluje radi ostvarivanja opéekorisne i dobrotvorne svrhe davanjem novéane i druge potpore sportasima, a iznimno i trenerima kao i ¢lanovima obitelji sportaSa, koji su tijekom ili nakon svoje sportske karijere ostali bez moguénosti da viastitim sredstvima ostvare osnovne uvjete za egzistenciju, uvjete stanovanja, lijecenja, Stvaranja mogucnosti za zapoéljavanje, pomoc u_ stvaranju uvjeta za Skolovanje _ ili osposobljavanje i sl.

XI. SREDSTVA I FINANCIRANJE

Clanak 95. (1) Imovinu HOO-a éine novéana sredstva, nepokretne i pokretne stvari te druga imovinska prava.

(2) Osnovu financiranja djelatnosti i programa HOO-a i Clanova HOO-a éine prihodi ostvareni viastitom djelatno&¢u, iz sredstava drzavnog prora¢una i drugih izvora u skladu sa zakonom (prihod od igara na srecu itd.).

(3) Za izvrSavanje programskih zadaéa i aktivnosti élanova HOO-a od zajednickog interesa, koji su Zakonom o sportu oznaéeni kao javne potrebe sporta drzavne razine i o ¢ijem je izvrSenju duzan skrbiti HOO, sredstva osigurava HOO.

(4) HOO se za realizaciju programa HOO-a moze kratkoroéno zaduZiti o emu odluku donosi Vijece HOO-a, na razdoblje od najduze 12 mjeseci u slucajevima kada se tekucim priljevima sredstava ne mogu pokriti dospjele obveze, a do visine utvrdene financijskim planom HOO-a, dok odluku o dugoro¢énom zaduzenju HOO-a donosi Skupstina HOO-a sukladno propisima. Ugovor o kratkoro¢énom odnosno dugoro¢nom zaduzenju temeljem navedenih odluka

42

zakljuéuje glavni tajnik HOO-a ili druga osoba ovlaStena za zastupanje HOO-a, odnosno osoba koju osoba ovlaStena za zastupanje HOO-a za to ovlasti temeljem posebnog akta, a do visine utvrdene financijskim planom HOO-a.

Clanak 96. Za ostvarivanje programskih zadaca iz ¢lanka 21. stavka 1. alineje 4. ovog Statuta HOO osigurava Clanovima HOO-a sredstva na temelju akta o kriterijima i mjerilima programiranja i financiranja javnih potreba sporta drzavne razine u nadleznosti HOO-a, i to za:

sluzbene nastupe i kvalifikacijska natjecanja, zavrsne pripreme reprezentativnih selekcija i pojedinaca za olimpijske igre, svjetska i europska prvenstva i kupove, mediteranske igre, medunarodna natjecanja mladezi, sluzbene medudrzavne susrete, drzavna prvenstva te ostale sportske priredbe i manifestacije od zajednickog ili op¢eg interesa

zdravstvenu zastitu, dopinsku kontrolu, dopunsku prehranu (vitaminizaciju) te osiguranje, testiranje i opremanje sportasa

permanentnu skrb o posebno talentiranim mladim sportasima i olimpijskim kandidatima, kao i o trenerima korisnicima razvojnih programa HOO-a

podmirivanje troskova Clanarina i kotizacija medunarodnim sportskim asocijacijama, sudjelovanja u radu tijela mati¢énih medunarodnih federacija i dijela troskova poslovanja.

Clanak 97. (1) Proraéunska sredstva i ostala sredstva ostvarena u skladu sa zakonom su namjenska i mogu se samo tako koristiti.

(2) Sredstva ostvarena na olimpijskom programu i od olimpijske solidarnosti koriste se namjenski prema vazecim propisima MOO-a i HOO-a.

(3) Sredstvima koja HOO ostvari viastitom djelatnoScu, raspolaze HOO i koristi ih za unapredenje djelatnosti HOO-a i njegovih Clanova, primjenom vazecih akata i odluka Skupstine i Vijeca.

(4) Vlastita sredstva HOO-a se sukladno usvojenom financijskom planu od strane nadleznog tijela mogu dodijeliti i za druge pravne osobe koje provode programe koji su od zna¢aja za hrvatski sport i provedbu zadaéa HOO-a (pravne osobe osnovane od strane HOO-a i druge prvane osobe).

Clanak 98. (1) Raspored planiranih sredstava za ostvarivanje programskih aktivnosti HOO-a vrSi se godisnjim programom i financijskim planom HOO-a, na temelju akta o kriterijima i mjerilima programiranja i financiranja sporta drzavne razine.

(2) Izmjene i dopune financijskog plana obvezno se provode u slucaju znacajnih odstupanja nastalih prihoda i rashoda u odnosu na planirane, a posebice u sluéaju nastanka novih obveza

43

za koje sredstva nisu osigurana, odnosno smanjenja prihoda, a Vijece HOO-a je nadlezno utvrditi Sto se smatra znaéajnim odstupanjem nastalih prihoda i rashoda u odnosu na planirane, sukladno posebnom opcem aktu, sukladno odredbama élanka 70. stavci 9., 10. i 11. Zakona o

sportu. (3) Naredbodavac za izvrsenje programa i financijskog plana je glavni tajnik.

(4) Glavni tajnik duZan je na svakoj redovnoj sjednici Skupstine podnijeti izvijesce o ostvarivanju financijskog plana.

(5) Glavni tajnik takoder je duzan na svakoj sjednici izvjeStavati Vijeée HOO-a o financijskom poslovanju HOO-a.

(6) Godisnji financijski izvjestaj HOO-a, usvaja Skup8tina j predaje se Ministarstvu financija, odnosno drugoj instituciji koju Ministarstvo financija ovlasti za zaprimanje i obradu financijskih izvjeStaja, a javno se objavijuje putem Registra neprofitnih organizacija i na sluzbenoj mreznoj stranici HOO-a.

(7) Nad godisnjim financijskim izvjestajem HOO-a provodi se revizija sukladno propisima, a revizorsko izvjesée o obavijenoj reviziji godisnjeg financijskog izvjestaja se podnosi Skup$tini HOO-a.

Xll. © KONTROLA POSLOVANJA

Clanak 99. Nad godisnjim financijskim izvjescem i poslovanjem HOO-a obavezno se provodi (vanjska) revizija.

Clanak 100. (1) U Struénoj sluzZni osniva se i djeluje posebna sluzba unutarnje revizije, koja djeluje prema uputama Nadzornog odbora.

(2) Unutarnja revizija HOO-a obavijat ¢e unutarnje revizije u skladu s medunarodnim revizijskim standardima za unutarnju reviziju kao i propisima i smernicama koje ureduju unutarnju reviziju za javni sektor u Republici Hrvatskoj. Unutarnja revizija obavlja se u HOO-u, te kod pravnih i fizickih osoba kojima je HOO namjenski doznacio sredstva, u dijelu tih namjenski doznaéenih

sredstava.

XII. NACIN RJESAVANJA SPOROVA, SUKOBA INTERESA I NESPOJIVOST ODREDENIH POSLOVA | FUNKCHA

Clanak 101. Kada postoji spor izmedu HOO-a i njegovih Clanova, kao i spor na nacionalnoj razini koji nastane iz ili u vezi s primjenom ovog Statuta i opcih akata HOO-a, koji nije moguce rijesiti sporazumno, odnosno koji nije moguce rijegiti na nacin utvrden odredbama ovog Statuta, rjeSavanje spora se povjerava Komisiji za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica. 44

Clanak 102.

Sukladno odredbama Zakona o sportu, Zakona o javnoj nabavi te drugim pripadajucim propisima, a u odnosu na nadleZnosti tijela HOO-a utvrduje se zaStita opceg interesa hrvatskog sporta, sportaSa i HOO-a u odnosu na_ pojedinacne interese pojedinaca, Clanova HOO-a i élanova tijela HOO-a, te se sukladno odredbama ovog Statuta utvrduje da su Clanovi tijela HOO- a kao i Struéne sluzbe HOO-a duzne i odgovorne voditi brigu o postojanju eventualnog sukoba interesa u radu tijela HOO-a ili obnaSanja odredene duZnosti u HOO-u, kao i poduzeti odgovarajuce radnje i postupke za njihovo sprjecavanje i otklanjenje. O postojanju sukoba interesa u HOO-u odluku donosi Vijece HOO-a.

XIV. JAVNOST RADA

Clanak 103. (1) Rad HOO-a je javan.

(2) Javnost rada ostvaruje se:

pravodobnim dostavljanjem materijala za raspravu Clanovima tijela HOO-a i drugim pozvanim osobama koji se na njih mogu odnositi

obavjeStavanjem sredstava javnog informiranja o odrzavanju sjednica

oObavjestavanjem javnosti o radu i poslovanju HOO-a putem sredstava informiranja i na tiskovnim konferencijama

objavom Statuta, opcih akata HOO-a te informacija na mreZnim stranicama HOO-a - na druge prigodne naCcine.

(3) Iznimno, kada to zahtijeva sadrzaj dnevnog reda, sjednice Vijeca mogu biti zatvorene za javnost.

Clanak 104. _brige se

XV. NAGRADE | PRIZNANJA

Clanak 105. (1) Nagrada Hrvatskog olimpijskog odbora Matija Ljubek (dalje u tekstu: Nagrada HOO-a Matija Ljubek) najvise je drustveno sportsko priznanje koje se dodjeljuje svake godine, u znak priznanja i €asti za osobit doprinos razvoju sporta u Republici Hrvatskoj, kao nagrada za Zivotno djelo, najzasluznijim pojedincima te udrugama za dugogodisnje djelovanje u sportu.

45

(2) Poslovnikom o dodjeli Nagrade HOO-a Matija Ljubek ureduje se postupak raspisivanja natjecaja za dodjelu Nagrade HOO, i nacin predlaganja kandidata te rad Zirija. uvjeti

Clanak 106. (1) HOO za svaku godinu proglaSava najuspjeSnije sportage, odnosno izabire j najuspjesnije pojedince i ekipe, zene i muSkarce, a za izuzetan doprinos promicanju Hrvatske u svijetu pojedinca-muSkarca ili Zenu, ili ekipu, sportaSa i sportasicu navjeca nada hrvatskog sporta, te najuspjeSnijeg trenera.

(2) Pravilnikom o izboru i proglaSenju najuspjesnijih hrvatskih sportasa i trenera ureduju se nacin i postupak sluzbenog izbora i proglasenja najuspjesnijih hrvatskih sportaga za postignute najvece sportske dosege i izuzetan doprinos promicanju Hrvatske u svijetu u tijeku jedne godine.

Clanak 107. (1) Nagrada ,,Drazen Petrovié“ je nagrada koja se dodjeljuje najuspjesnijem sportaésu i sporta§ici, ekipi mladih dobnih kategorija, sportskom paru, Stafeti ili posadi te sportasu i sportaéici najvecoj nadi hrvatskog sporta, primjenom kriterija najvrednijih plasmana postignutih tijekom nekoliko prethodnih godina u sportskoj karijeri sportaga, sportagica odnosno ekipa mladih dobnih kategorija na sluzbenim medunarodnim sportskim natjecanjima.

(2) Pravilnikom o izboru i proglaSenju najuspjesnijih sportaga mladih dobnih kategorija - Nagrada ,,Drazen Petrovi¢é” ureduje se postupak, i nacin predlaganja kandidata, te izbor i postupanje Odbora za izbor i proglaSenje najuspjesnijih sportaSa mladih dobnih kategorija,..

Clanak 108. HOO moze ustanoviti i druge nagrade i priznanja Sto se ureduje posebnim aktom koji donosi

Vijece.

XVI. PRESTANAK

Clanak 109. (1) HOO prestaje s radom kada se ispune zakonom propisane pretpostavke ili ako to odluéi Skupstina dvotrecinskom vecinom glasova svih élanova SkupStine s pravom glasa.

(2) U sluéaju prestanka s radom o imovini HOO-a odlucuje SkupStina sukladno zakonu.

(3) Ako SkupStina ne donese odluku iz prethodnog stavka, u slucaju prestanka rada HOO-a, imovina HOO-a prelazi u vlasnigtvo sportske udruge koja ¢e nastaviti djelatnost nacionalnog olimpijskog odbora na podrugju Republike Hrvatske.

(4) Ukoliko sportska udruga iz prethodnog stavka neée postojati, imovinu HOO-a pruzet ¢e Republika Hrvatska. Ako je HOO primio financijska sredstva iz proraéuna ili iz drugih javnih

46

izvora, u sluéaju prestanka postojanja, ostatak sredstava vratit ¢e se u proracun iz kojeg su financijska sredstva dodijeljena.

Likvidator

Clanak 110. (1) Likvidator je fiziéka osoba koju bira i opoziva SkupStina HOO-a u skladu s odredbama ovog Statuta.

(2) SkupStina HOO-a mozZe odluCiti da likvidator HOO-a bude i pravna osoba. (3) Osobu koja se bira za likvidatora HOO-a, predlaze predsjednik HOO-a, uvazavajuci potrebnu struénost i iskustvo te osobe, s obzirom na nadleZnosti likvidatora, a koja ne smije imati zapreke

iz lanka 19. stavci 2. i 3. Zakona o udrugama.

(4) Pokretanjem postupka likvidacije HOO-a prestaju ovlaStenja tijela i osoba ovlastenih za zastupanje HOO-a.

(5) Likvidator zastupa HOO u postupku likvidacije te se otvaranjem likvidacijskog postupka upisuje u Registar udruga kao osoba ovlaStena za zastupanje HOO-a do okon¢anja postupka

likvidacije i brisanja HOO-a iz Registra udruga.

(6) Likvidator likvidaciju HOO-a provodi u skladu s odredbama Zakona o udrugama.

XVII. ZAVRSNE ODREDBE

Clanak 111. (1) Promjene i dopune ovog Statuta vrse se na na¢cin i po postupku predvidenom za njihovo donoSenje.

(2) Tumacenje ovog Statuta daje SkupStina. (3) Svi opéi akti HOO-a i njegovih élanova uskladit ¢e se s odredbama ovog Statuta u roku od

Sest mjeseci od dana stupanja Statuta na snagu.

Clanak 112. (1) Statut HOO-a mora se podnijeti na odobrenje MOO-u, kao i naknadne promjene ili izmjene Statuta HOO-a, po proceduri koju propisuje Olimpijska povelja.

(2) Ako postoji sumnja o znaéenju ili tumacenju Statuta, ili ako postoji proturje¢nost izmedu ovog Statuta i Olimpijske povelje, mjerodavan je tekst Olimpijske povelje.

47

Clanak 113. (1) Statut stupa na snagu danom dono§Senja, a primjenjuje se danom upisa u Registar udruga Republike Hrvatske, osim odredbe iz élanka 59, alineja druga, koja se slijedom preporuka Medunarodnog olimpijskog odbora Stavija u Statut s primjenom od slijedeci izbora u HOO-u

(2024).

(2) Danom stupanja na snagu ovog Statuta Hrvatskog olimpijskog odbora - proéigéeni tekst, prestaje vaziti Statut HOO-a — progigéeni tekst broj: 268/23 od 3.3.2023.

Glavni tajnik | Hrvatskog olimpijskog odbora

Hrvatskog olimpijskog odbora

mr.sc. Sinisa Kraja¢ dr.sc. Zlatko Matega

Mh

Klasa; 030-08/24-01/3 Ur. Broj; 442-01-05-24-2

48