Na temelju clanka 27. Statuta Hrvatskog olimpijskog odbora, a u skladu S clancima 45. i 46.
Zakona O sportu (Narodne novine br.141/2022) i clanka 13. Zakona o udrugama (Narodne
novine br. 74/2014., 70/2017,98/2019. i 151/2022.), Skupstina Hrvatskog olimpijskog odbora,
na svojoj 41. sjednici odrzanoj 6. studenog 2015. godine, donijela je Statut Hrvatskog
olimpijskog odbora (broj: 928/15, od 6. studenog 2015.), a odluke O izmjenama i dopunama
Statuta Hrvatskog olimpijskog odbora usvojene su na 43. sjednici Skupstine Hrvatskog
olimpijskog odbora odrzanoj 29. veljace 2016. godine, (broj: 216/16 od 01. ozujka 2016.), na 50.
sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 28. veljace 2018. godine (broj:
358/2018 od 19.04.2018.), na 55. sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 8.
srpnja 2020. (broj: 438/20 od 10. 07.2020.), na 58. elektronickoj sjednici Skupstine Hrvatskog
olimpijskog odbora dana 5. studenog 2020. godine (broj: 761/20 od 19.11.2020.), na 65. sjednici
Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 13. rujna 2022. godine (broj: 1029/2022 od
13.09.2022.), na 67. sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 27. veljace 2023.
godine (broj: 267/2023 od 03.03.2023), na 69. elektronickoj sjednici Skupstine Hrvatskog
olimpijskog odbora odrzanoj elektronickim glasovanjem clanova Skupstine HOO-a u razdoblju
od 09.-14.kolovoza 2023. (broj: 1082/2023 od 30.08.2023.) kao i na 73. sjednici Skupstine
Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 09. srpnja 2024. godine (Klasa; 030-08/24-01/3, urbroj:
442-01-05-24-1) slijedom kojih se utvrduje
STATUT
HRVATSKOG OLIMPIJSKOG ODBORA
procisceni tekst -
I. IZVORISNE OSNOVE
Olimpijski pokret u Hrvatskoj je jos 1894. poceo promicati Franjo Bucar, no ideja O prijemu u
medunarodnu olimpijsku obitelj mogla se ostvariti tek uspostavom samostalne Republike
Hrvatske.
Izrazavajuci stoljetnu zelju hrvatskih sportasa i sportskih djelatnika da Hrvatska bude priznatim
clanom Medunarodnog olimpijskog odbora na sjednici Hrvatskog olimpijskog odbora, odrzanoj
10. rujna 1991. godine u Zagrebu je utemeljen Hrvatski olimpijski odbor i usvojena su Pravila
Hrvatskog olimpijskog odbora. Hrvatski olimpijski odbor osnovali su nacionalni sportski savezi
29 olimpijskih sportova itri udruzenja.
Odluka o privremenom priznanju Hrvatskog olimpijskog odbora donesena je 17. sijecnja 1992.
godine u Lausannei od strane predsjednika i cetiri potpredsjednika Medunarodnog olimpijskog
odbora, a u skladu S ovlastima koje im je povjerio Izvrsni odbor Medunarodnog olimpijskog
odbora, na sastanku 4., 5. i 6. prosinca 1991. godine u Lausannei. Navedenom odlukom
Medunarodni olimpijski odbor pozvao je Hrvatski olimpijski odbor da sudjeluje na 16. Zimskim
olimpijskim igrama u Albertvilleu i na Igrama 25. olimpijade u Barceloni. Potpuno priznanje
Hrvatskog olimpijskog odbora uslijedilo je na 101. zasjedanju Medunarodnog olimpijskog
odbora u Monacu, 24. rujna 1993. godine.
II. TEMELNE ODREDBE
1



Clanak 1.
Statutom Hrvatskog olimpijskog odbora (dalje u tekstu: Statut) ureduje se naziv, sjediste,
zastupanje, izgled pecata, ciljevi i djelatnosti kojima se ostvaruju ciljevi, ustrojstvo i nacin rada,
clanstvo i nacin ostvarivanja prava i obveza clanova, nacin uporabe i zastite simbola i obiljezja
Medunarodnog olimpijskog odbora i Hrvatskog olimpijskog odbora, nacin osiguranja javnosti
rada, nacin stjecanja i raspolaganja imovinom, prestanak postojanja, postupak S imovinom u
slucaju prestanka postojanja, te druga pitanja u vezi S djelokrugom i zadacama Hrvatskog
olimpijskog odbora.
Clanak 2.
(1) Hrvatski olimpijski odbor (dalje u tekstu: HOO) je krovno sportsko udruzenje u Republici
Hrvatskoj, u koje se udruzuju nacionalni sportski savezi, sportske zajednice u Zupanijama i
Gradu Zagrebu te druge pravne osobe cija je djelatnost od znacaja za promicanje sporta i
olimpijskog pokreta u Republici Hrvatskoj, sukladno ovom Statutu, a prema nacelima
olimpijskog pokreta i Olimpijske povelje
(2) HOO je obvezan postovati odredbe Olimpijske povelje i odluke Medunarodnog olimpijskog
odbora (dalje u tekstu: MOO) kao vrhovnog tijela olimpijskog pokreta.
(3) HOO se obvezuje, sukladno zadacama i ulozi na nacionalnoj razini, sudjelovati u
aktivnostima promicanja mira i zena u sportu. Isto se tako obvezuje podrzavati i poticati
promidzbu sportske etike, boriti se protiv dopinga i pokazivati odgovornu brigu za pitanja
okolisa.
(4) Da bi ispunio svoju zadacu, HOO moze suradivati S vladinim, odnosno drzavnim tijelima u
Republici Hrvatskoj S kojima uspostavlja skladne odnose, pri cemu ta aktivnost ne smije biti u
suprotnosti S Olimpijskom poveljom. HOO suraduje is nevladinim tijelima u Republici Hrvatskoj,
koja djeluju ili su povezana S djelatnoscu HOO-a.
(5) HOO mora cuvati svoju autonomiju i oduprijeti se pritiscima svake vrste od politickih,
pravnih, vjerskih, ekonomskih i drugih pritisaka koji su u suprotnosti S Olimpijskom poveljom.
(6) HOO je Clan Udruzenja nacionalnih olimpijskih odbora (ANOC), Europskih olimpijskih odbora
(EOC), Medunarodnog odbora Mediteranskih igara (ICMG), Europske nevladine sportske
organizacije (ENGSO), Medunarodnog fair play odbora (IFPC) i Europskog fair play pokreta
(EFPM).
Clanak 3.
(1) HOO je u svom djelovanju samostalan.
(2) HOO se ustrojava i djeluje sukladno odredbama Olimpijske povelje, Zakona o sportu i Zakona
O udrugama.
(3) HOO je neprofitna pravna osoba.
2



(4) HOO se upisuje u Registar udruga Republike Hrvatske pri nadleznom upravnom tijelu Grada
Zagreba, Registar neprofitnih organizacija pri Ministarstvu financija Republike Hrvatske, te u
Eidenciji pravnih osoba u sportu.
Clanak 4.
(1) Puni naziv je: Hrvatski olimpijski odbor.
(2) Skraceni naziv je: HOO.
(3) Osim punog i skracenog naziva na hrvatskom jeziku, moze se koristiti i puni naziv na
engleskom jeziku.
(4) Puni naziv na engleskom jeziku je: Croatian Olympic Committee.
(5) Skraceni naziv na engleskom jeziku je: NOC of Croatia.
(6) Naziv na engleskom jeziku moze se koristiti samo uz istodobno navodenje naziva na
hrvatskom jeziku, koji se navodi na prvom mjestu.
(7) U sluzbenoj uporabi HOO-a je hrvatski jezik i latinicno pismo, dok se u korespondenciji S
inozemstvom koristi engleski ili francuski jezik.
(8) Puni naziv na francuskom jeziku je Comité Olympique Croate.
(9) Skraceni naziv na francuskom je: CNO Croate.
Clanak 5.
(1) HOO djeluje na podrucju Republike Hrvatske.
(2) Sjediste HOO-a je u Zagrebu, Odranska 1/1.
Clanak 6.
HOO ne dopusta rasnu, etnicku, nacionalnu, vjersku, politicku i spolnu diskriminaciju te krsenje
sloboda i prava covjeka i gradanina.
Clanak 7.
Za svoje obveze HOO odgovara cijelom svojom imovinom, u skladu sa zakonom.
Clanak 8.
(1) HOO ima znak i zastavu odobrenu od Izvrsnog odbora Medunarodnog olimpijskog odbora.
(2) Znak HOO-a sastoji se od tri elementa: rijeci Hrvatska (ili Croatia) iznad koje se nalazi pet
olimpijskih krugova, a ispod rijeci je sest crvenih kvadrata sastavljenih u obliku obrnutog
trapeza.
3



(3) Zastava HOO-a je bijele boje, omjera sirine i duzine 1 prema 2, sa znakom HOO-a smjestenim
u sredini zastave. Sredisnja tocka znaka poklapa se S tockom u kojoj se sijeku dijagonale zastave.
Zastavu, znak i himnu koje ce koristiti HOO u svojim aktivnostima, ukljucujuci i olimpijske igre,
mora odobriti Izvrsni odbor MOO-a.
Clanak 9.
(1) HOO ima pecat i stambilj.
(2) Pecat je okruglog oblika, promjera 30 mm, S ispisanim tekstom uz rub: "Hrvatski
-
olimpijski
odbor Croatian Olympic Committee", a u sredini se nalazi znak HOO-a.
(3) Stambilj je pravokutnog oblika, dug 50i sirok 20 mm, S ispisanim tekstom:
"Hrvatski olimpijski odbor - Croatian Olympic Committee, Trg Kresimira Cosica 11, HR-10000
Zagreb".
Clanak 10.
(1) HOO predstavlja predsjednik HOO-a, a u njegovoj odsutnosti ili sprijecenosti dopredsjednik
ili drugi clan Vijeca kojeg odredi predsjednik, odnosno kojeg odredi Vijece HOO-a (dalje u
tekstu: Vijece) u slucaju nemogucnosti da predsjednik o tome odluci.
(2) U svim poslovima HOO zastupaju predsjednik HOO-a (dalje u tekstu: predsjednik) i glavni
tajnik HOO-a (dalje u tekstu: glavni tajnik).
(3) Odredene poslove zastupanja predsjednik odnosno glavni tajnik mogu prenijeti na trece
osobe, na temelju pisane punomoci, kojom se odreduju ovlasti i opseg zastupanja.
Clanak 11.
(1) Rad HOO-a je javan.
(2) Javnost rada osigurava se i ostvaruje na nacin utvrden ovim Statutom.
III. CILJEVI, PODRUCJE DJELOVANJA SUKLADNO CILJEVIMA I DJELATNOST
Clanak 12.
(1) Ciljevi HOO-a su:
promicanje olimpijskih nacela, etickih i moralnih normi u sportu
poticanje i promicanje cjelokupnog hrvatskog sporta te njegovo predstavljanje pred
MOO-om i drugim odgovarajuéim medunarodnim sportskim organizacijama i
udruzenjima
uskladivanje i poticanje aktivnosti nacionalnih sportskih saveza
razvoj i promicanje sporta na drzavnoj razini te poticanje i suradnja u provedbi aktivnosti
u podrucju razvoja sporta na razini zupanija, gradova i opcina
4



(2) HOO sukladno ciljevima djeluje na podrucju sporta.
(3) Djelatnost HOO-a u ispunjavanju navedenih ciljeva je:
poticanje i promicanje sporta i olimpizma u Republici Hrvatskoj,
razvijanje, promicanje i zastita olimpijskog pokreta sukladno Olimpijskoj povelji
promicanje temeljnih nacela i vrijednosti olimpizma u Republici Hrvatskoj, osobito u
podrucjima sporta i obrazovanja, promicanjem olimpijskih obrazovnih programa na svim
razinama skola, sportskih institucija i institucija tjelesnog odgoja kao i poticanjem
stvaranja institucija posvecenih olimpijskom obrazovanju, kao sto je to Hrvatska
olimpijska akademija, olimpijski muzej i drugi programi, ukljucujuci i kulturne programe,
koji se odnose na olimpijski pokret.
poticanje etickih i moralnih nacela, postivanje Ijudskog dostojanstva, fair playa,
tolerancije, nenasilja i kulture sporta
djelovanje na odrzavanju skladnih odnosa i suradnje S odgovarajucim drzavnim i
nedrzavnim tijelima
sudjelovanje u radu Nacionalnog vijeca za sport
sudjelovanje u predlaganju i provodenju nacionalne strategije sporta i nacionalnog plana
razvoja sporta, te u provedbi Nacionalnog programa sporta,
sudjelovanje u predlaganju i ostvarivanju mjera za unapredenje i razvoj sporta
provodenje postupka kategorizacije sportova za sportove koji su razvrstani u
Nomenklaturi sportova i sportskih grana u nadleznosti HOO-a i donosenje odluke O
rangiranju sportova i razvrstavanju u kategorije
sudjelovanje u predlaganju i provodenju dijela programa javnih potreba u sportu
drzavne razine
djelovanje na razvijanju prijateljstva, medusobnog razumijevanja i ravnopravnosti te
izgradnji boljeg i mirnijeg svijeta
poduzimanje mjera protiv svih oblika diskriminacije i nasilja u sportu
zalaganje za ravnopravnost spolova u sportu
poticanje sporta djece ir mladih
promocija sporta putem medija
5



zalaganje za razvoj sportske rekreacije-sporta za sve
uskladivanje i kontrola aktivnosti nacionalnih sportskih saveza i suradnja u provedbi
aktivnosti u podrucju razvoja sporta sa sportskim zajednicama u Zupanijama i Gradu
Zagrebu u ostvarivanju programa javnih potreba sporta drzavne razine, odnosno
ukupnog programa sporta i utvrdene strategije razvoja sporta
poticanje razvoja vrhunskih sportskih dostignuca hrvatskih sportasa i njihovog
sudjelovanja u nacionalnim ekipama na olimpijskim i mediteranskim igrama, svjetskim i
europskim prvenstvima, te drugim velikim medunarodnim sportskim natjecanjima
sudjelovanje u provedbi zdravstvene skrbi u sportu
sudjelovanje u provedbi aktivnosti, pripadajucih pravila i postupaka za borbu protiv
dopinga u sportu, kao i koristenja supstanci te postupaka koje zabranjuje MOO ili
medunarodni savezi
zastita i ocuvanje covjekova okolisa, te ukljucenje u svjetski pokret u borbi protiv
klimatskih promjena brigom i aktivnostima za postizanje odrzivog razvoja u sustavu
sporta
zastita povrsina i objekata za sport
borba protiv svih oblika politicke i komercijalne zloupotrebe sporta i sportasa
poduzimanje aktivnosti i mjera zastite djece u sportu te O svakom krsenju prava djece,
osobito svim oblicima nasilja nad djecom, spolne zloporabe, zanemarivanja ili nehajnog
postupanja, zlostavljanja ili izrabljivanja djece u sportskim natjecanjima ili u vezi sa
sportom obavijestiti nadlezna tijela
koordiniranje Clanova HOO-a pri izradi protokola za postupanje u slucaju nasilja medu
djecom u sportskim klubovima
sudjelovanje u organiziranju i poticanju znanstvenih i razvojnih projekata u sportu
utvrdivanje sustava, uvjeta i nacela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u
Republici Hrvatskoj
sudjelovanje u organiziranju olimpijskih igara i drugih velikih medunarodnih sportskih
natjecanja ij priredbi
poticanje i poduzimanje aktivnosti za unapredenje strucnog rada u sportu i skrbi O
osposobljavanju i usavrsavanju strucnih djelatnika u sportu te obrazovanje sportskih
djelatnika u svrhu promicanja temeljnih nacela olimpizma putem programa HOO-a i
Hrvatske olimpijske akademije, kao i drugih odgovarajucih ustanova i organizacija
6



provedba strucnog nadzora nad radom trenera koji su financirani kroz program javnih
potreba u sportu drzavne razine
kontrola i izvjestavanje tijela drzavne uprave nadleznog za sport O ucinku svih programa,
a posebno razvojnih programa za sportase i trenere koji su financiranji kroz program
javnih potreba u sportu drzavne razine
nadzor nad strucnim radom nacionalnih sportskih saveza, sukladno clanku 110. Zakona o
sportu
utvrdivanje nomenklature sportova
dostavljanje podataka u Nacionalni informacijski sustav u sportu
poduzimanje aktivnosti za primjenu medunarodnih sportskih pravila te donosenje akata
u vezi S njihovom primjenom
djelovanje na povezivanju Republike Hrvatske putem sporta S drugim drzavama radi
zblizavanja S drugim narodima, zblizavanja sportasa i drugih sudionika u sportu
cuvanje neovisnosti i autonomije HOO-a i sporta odupiranjem pritiscima svake vrste od
politickih, pravnih, vjerskih, ekonomskih i drugih pritisaka koji su u suprotnosti S
Olimpijskom poveljom
obavljanje i drugih zadaca koje su utvrdene zakonom, ovim statutom i drugim propisima.
(4) Osim djelatnosti iz stavka 3. ovog clanka HOO moze obavljati i gospodarsku djelatnost
odnosno marketinsku djelatnost, kao dio aktivnosti promocije sporta radi osiguranja sredstava
za financiranje zadaca i ostvarenja ciljeva HOO-a. HOO svoju gospodarsku djelatnost ne smije
obavljati radi stjecanja dobiti. Ukoliko u obavljanju svoje gospodarske djelatnosti HOO ostvari
dobit, ona se mora koristiti iskljucivo za obavljanje i unapredenje djelatnosti HOO-a, kojima se
ostvaruju ciljevi HOO-a, utvrdeni ovim Statutom, sukladno zakonu.
Clanak 13.
(1) HOO ima iskljucive ovlasti predstavljanja hrvatskog sporta na olimpijskim igrama, te
svjetskim, europskim i regionalnim visesportskim natjecanjima koja se odrzavaju pod
pokroviteljstvom MOO-a ili Europskih olimpijskih odbora.
(2) HOO je duzan sudjelovati na natjecanjima navedenim u prethodnom stavku ovog Clanka, u
skladu S Olimpijskom poveljom.
(3) HOO stvara, organizira i vodi svoje delegacije na olimpijske igre, te svjetska, europska i
regionalna visesportska natjecanja koja se odrzavaju pod pokroviteljstvom MOO-a ili EOC-a, te
je odgovoran za ponasanje clanova delegacije.
7



(4) HOO odlucuje O prijavi sportasa koje su predlozili njihovi nacionalni sportski savezi. Izbor
sportasa temelji se ne samo na sportskom dostignucu vec i na njihovim sposobnostima da budu
primjer mladosti svoje zemlje. O uskladenosti prijava nacionalnih sportskih saveza S odredbama
Olimpijske povelje brine HOO
(5) HOO ustrojava i vodi sluzbenu evidenciju o osvajacima medalja na olimpijskim
i
zimskim olimpijskim igrama te svjetskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama. igrama
(6) HOO izdaje uvjerenje iz evidencije iz stavka 5. ovog clanka na zahtjev sportasa osvajaca
medalje u svrhu ostvarivanja prava na trajnu novcanu mjesecnu naknadu osvajaca medalja na
olimpijskim igrama i svjetskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama, sukladno
odredbama Zakona o sportu.
(7) HOO vodi sluzbenu evidenciju O trenerima i izbornicima koji su obavljali strucne poslove
vodenja sportasa ili ekipe na sportskom natjecanju, odnosno olimpijskim igrama /i svjetskim
seniorskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama/, i koji su zasluzni za medalju
koja je osvojena na olimpijskim igrama te izdaje uvjerenje izbornicima i trenerima, na
zahtjev, u svrhu ostvarivanja prava na trajnu mjesecnu novcanu naknadu, sukladno odredbama njihov
Zakona 0 sportu.
(8) HOO je iskljucivo ovlasten da odabere i imenuje grad koji se moze prijaviti za organizaciju
Olimpijskih igara u Republici Hrvatskoj.
(9) HOO usvaja i primjenjuje Svjetski kodeks protiv dopinga, na taj nacin osiguravajuci da
strategije i pravila HOO-a protiv dopinga, clanstvo i zahtjevi financiranja, te rezultati
upravljackih postupaka budu u skladu sa Svjetskim kodeksom protiv dopinga i postuju sve
i odgovornosti nacionalnog olimpijskog odbora koji su navedeni unutar Svjetskog kodeksa uloge
protiv dopinga.
(10) HOO ima zadacu stititi olimpijsko vlasnistvo te je odgovoran Medunarodnom olimpijskom
odboru za postivanje pravila i dopunskih propisa pravilima Olimpijske povelje vezanim uz skrb
za zastitu prava koja se odnose na olimpijske igre i olimpijskom vlasnistvo, koje obuhvaca
olimpijski simbol, olimpijsku zastavu, olimpijsko geslo, olimpijske znakove, olimpijsku himnu,
olimpijski plamen i olimpijske baklje te olimpijske oznake na podrucju Republike
a
ovlasten je poduzimati mjere za zabranu koristenja olimpijskog vlasnistva, ako Hrvatske, je to u
suprotnosti S pravilima ili dopunskim propisima Olimpijske povelje.
(11) HOO utvrduje svoju opredijeljenost i spremnost poduzimanja aktivnosti za podrzavanje
integriteta sporta, ukljucujuci zastitu cistih sportasa i postenog natjecanja, kao i za borbu protiv
manipulacije natjecanjima pridrzavajuci se normi Kodeksa olimpijskog pokreta o sprjecavanju
manipulacije sportskim natjecanjima, sukladno pripadajucem opcem aktu HOO-a, pri cemu
zahtijeva od svojih Clanova da ucine isto.
8



Clanak 14.
(1) HOO-u je Zakonom O sportu, povjerena javna ovlast za utvrdivanje kategorija sportasa i
donosenje rjesenja O kategorizaciji sportasa.
(2) HOO ustrojava i vodi registar kategoriziranih sportasa.
IV. CLANSTVO
Clanak 15.
(1) Clanovi HOO-a su:
nacionalni sportski savezi
sportske zajednice u zupanijama te Gradu Zagrebu
druge pravne osobe cija je djelatnost od interesa za razvoj hrvatskog sporta i olimpijskog
pokreta sukladno ovom Statutu.
(2) Odluku O uclanjenju u HOO donosi Skupstina HOO-a (dalje u tekstu: Skupstina).
(3) Popis Clanova HOO-a vodi se elektronicki, a za svaku Clanicu Saveza obvezno sadrzi:
podatak o nazivu clana
OIB clana
datum pristupanja HOO-u
kategoriji clanstva
datum prestanka Clanstva (za one clanove koji nisu vise clanovi HOO-a)
(4) Popis Clanova HOO-a je dostupan na uvid svim clanovima i nadleznim tijelima, na njihov
zahtjev.
Clanak 16.
(1) Clanovi HOO-a samostalne su, autonomne udruge S pravnom osobnoscu i odredenim
pravima, obvezama i odgovornostima u HOO-u, koje iskazuju:
svojim ustrojem, programskom i poslovnom djelatnoscu
osiguravanjem financijskih sredstava i drugih uvjeta za svoju djelatnost
pravom odlucivanja iz svog djelokruga.
(2) Clanovi HOO-a mogu biti punopravni, pridruzeni i privremeni te pocasni clanovi.
9



Punopravni clanovi
Clanak 17.
(1) Punopravni clanovi HOO-a mogu biti: nacionalni sportski savez, sportska zajednica u
zupanijama i Gradu Zagrebu ako ispunjava slijedece kriterije i uvjete:
1. Nacionalni sportski savez:
da je medunarodnu federaciju istog sporta priznao MOO ili da je uclanjena u pripadajuce
udruzenje medunarodnih sportskih federacija / SportAccord
da je osnovan sukladno Zakonu O sportu i Zakonu 0 udrugama i registriran kod nadleznog
upravnog tijela zupanije odnosno Grada Zagreba
da je svrha osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje, sirenje i promicanje sporta u
Republici Hrvatskoj prema nacelima sporta i olimpizma
da ima tijela saveza izabrana i registrirana sukladno statutu, Zakonu o sportu i Zakonu o
udrugama, te da ima opce akte utvrdene navedenim zakonima i usvojene od nadleznih
tijela saveza
da ima osigurane kadrovske i strucne te osnovne materijalne uvjete za rad i djelovanje
da drugi nacionalni savez istog sporta nije uclanjen u HOO
da prihvaca Statut HOO-a.
2. Sportska zajednica Zupanije i Grada Zagreba (dalje u tekstu: sportska zajednica):
da je osnovana sukladno Zakonu O sportu i Zakonu O udrugama i registrirana kod
nadleznog upravnog tijela zupanije odnosno Grada Zagreba
da je svrha osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje, sirenje i promicanje cjelokupnog
sporta na podrucju njenog djelovanja prema nacelima sporta i olimpizma
da ima tijela sportske zajednice izabrana i registrirana sukladno statutu, Zakonu o
i
sportu
Zakonu O udrugama
da prihvaca Statut HOO-a.
(2) Punopravni clan HOO-a je i Hrvatski klub olimpijaca, ako ispunjava slijedece uvjete:
da je osnovan sukladno Zakonu o sportu i Zakonu O udrugama i registriran kod
nadleznog upravnog tijela Zupanije odnosno Grada Zagreba
da je svrha osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje sporta i olimpizma
10



da ima tijela Kluba izabrana i registrirana sukladno statutu, Zakonu o sportu i Zakonu
udrugama
da prihvaca Statut HOO-a.
Pridruzeni Clanovi
Clanak 18.
Pridruzeni clanovi HOO-a mogu biti:
1. Nacionalni sportski savez koji ne ispunjava kriterije i uvjete iz clanka 17. tocke 1. u alinejama
1.i5. ako Skupstina odluci da je njihovo uclanjenje od interesa za hrvatski sport u cijelosti.
2. Pravna osoba - udruga i ustanova cija je djelatnost od znacenja za hrvatski sport (dalje u
tekstu: udruga) ako ispunjava slijedece kriterije i uvjete:
da je odgovarajucu medunarodnu udrugu priznao MOO ili da je uclanjen u pripadajuce
udruzenje medunarodnih sportskih federacija / SportAccord
da je osnovana sukladno zakonu i registrirana pri nadleznom tijelu
da je svrha osnivanja i djelovanja udruge doprinos razvoju i unapredenju, sirenju i
promicanju cjelokupnog sporta u skladu S nacelima sporta i olimpizma
da ima osigurane kadrovske, strucne i osnovne materijalne uvjete za rad idjelovanje
da prihvaca Statut HOO-a.
Clanak 19.
(1) Zahtjevu za uclanjenje nacionalni sportski savez i sportska zajednica ili udruga prilazu dokaze
O ispunjavanju kriterija i uvjeta navedenih u clancima 17.11 18. ovog Statuta, a narocito:
Statut
rjesenje O upisu u registar nadleznog tijela
obavijest Drzavnog zavoda za statistiku o razvrstavanju poslovnog subjekta u djelatnosti
popis clanova
podatke o osobama ovlastenim za zastupanje i predstavljanje
opis osnovnih znacajki sporta, dosadasnjeg djelovanja saveza ili udruge, te opci akt O
sustavu, uvjetima i organizaciji sportskih natjecanja tog sporta kad zahtjev za uclanjenje
podnosi nacionalni sportski savez.
11



(2) Ukoliko za odredeni jedan sport djeluje jedna medunarodna federacija tog sporta koju je
priznao MOO ili koja je uclanjena u pripadajuce udruzenje medunarodnih sportskih federacija -
SportAccord, a u Republici Hrvatskoj se iz takvog sporta samovoljnim izdvajanjem
(cijepanjem) osnuje drugi ili vise saveza, HOO nece udovoljiti zahtjevima novoosnovanih saveza
ili udruga za uclanjenje u HOO.
Privremeni clanovi
Clanak 20.
(1) Skupstina moze privremeno priznati novi nacionalni sportski savez na rok od dvije godine ili
drugo razdoblje koje utvrdi Skupstina, a u kojem ce HOO pratiti djelovanje podnositelja zahtjeva
za uclanjenje, a nakon kojeg u slucaju da nije donesena odluka O prijemu u clanstvo HOO-a,
privremeno priznanje automatski gubi valjanost. Za vrijeme privremenog clanstva pripadajuci
nacionalni sportski savez ima prava i duznosti kao i pridruzeni clanovi HOO-a. Vijece HOO-a
ovlasteno je donijeti opci akt o nacinu i postupku na koji se utvrduje ispunjenje uvjeta iz ovog
Statuta za prijem u Clanstvo HOO-a kao i O uvjetima za promjenu statusa Clana HOO-a iz
privremenog u pridruzeno, odnosno punopravno ili obrnuto.
(2) Odredba prethodnog stavka ovog clanka ne primjenjuje se ako prijem za uclanjenje podnosi
nacionalni sportski savez cija je medunarodna federacija istog sporta ukljucena u program
olimpijskih igara.
Clanak 21.
(1) Clanovi HOO-a u ostvarivanju zajednickih interesa, zadaca i poslova, odredenih zakonom,
ovim Statutom i Olimpijskom poveljom imaju prava i obveze:
sudjelovati u radu HOO-a i njegovih tijela i davati prijedloge radi sto uspjesnijeg
ostvarivanja ciljeva izadaca HOO-a
birati predstavnike u Skupstinu u skladu s odredbama ovog Statuta
provoditi aktivnosti kojima se ostvaruju zadace iciljevi utvrdeni ovim Statutom
sudjelovati u utvrdivanju i provodenju dijela programa javnih potreba u sportu drzavne
razine u nadleznosti HOO-a te prema vlastitom sudjelovanju u tom programu ostvarivati
pravo na financiranje programskih zadaca iz sredstava HOO-a u skladu S odredbama
Zakona o sportu kojima se definiraju javne potrebe u sportu na drzavnoj razini u
nadleznosti HOO-a i kriterijima koje utvrduje HOO, a sukladno odredbama opcih akata
HOO-a, te na zahtjev HOO-a, dostavljati izvjesca u dijelu programa javnih potreba sporta
drzavne razine u kojem sudjeluje clan HOO-a
dostavljati HOO-u statut kao i svaku izmjenu i dopunu statuta, na prethodno misljenje
radi utvrdivanja suglasnosti da je statut clana HOO-a suglasan sa Statutom HOO-a i
Zakonom o sportu, a prije registracije pri nadleznom upravnom tijelu Zupanije odnosno
Grada Zagreba.
12



uskladiti opci akt 0 sustavu, uvjetima i organizaciji sportskih natjecanja u pojedinom
sportu S opcim aktom HOO-a O nacelima i osnovnim elementima sustava sportskih
natjecanja u Republici Hrvatskoj
provoditi odluke i zakljucke HOO-a i njegovih tijela te odgovarati za njihovo izvrsavanje
ostvarivati druga prava ii izvrsavati druge obveze u skladu sa zakonom i ovim Statutom.
(2) Pridruzeni Clanovi HOO-a imaju prava, obveze i odgovornosti utvrdene prethodnim stavkom
ovog clanka, osim:
prava odlucivanja u Skupstini
(3) Skupstina moze na prijedlog Vijeca HOO-a donijeti odluku da se prava i obveze Clana HOO-a
nad kojim je otvoren stecajni postupak stavljaju u mirovanje, osim prava na financiranje
odredenih programskih zadaca sportskog programa clana HOO-a u stecaju, o cijem opsegu i
namjeni odlucuje Vijece HOO-a, u okviru usvojenog proracuna HOO-a
(4) Kod utvrdivanja prethodnog misljenja na Statut, odnosno izmjene i dopune Statuta clana
HOO-a, slijedom odredbe stavka 1. alineja 5. ovog clanka, HOO ce postovati specificnosti
pojedinog sporta, nacionalnog sportskog saveza ili lokalne sportske zajednice, koje su isti unijeli
u Statut.
Pocasni clanovi
Clanak 22.
(1) Za pocasne clanove HOO-a Skupstina imenuje fizicke osobe narocito zasluzne za
dugogodisnji doprinos uspjesnom djelovanju HOO-a, razvoju sporta i olimpizma, na temelju
posebnog akta na prijedlog Vijeca.
(2) Pocasni clanovi mogu sudjelovati u radu Skupstine bez prava glasa.
Prestanak clanstva
Clanak 23.
(1) Clanu HOO-a prestaje Clanstvo:
na vlastiti pisani obrazlozeni zahtjev clana
brisanjem iz registra nadleznog upravnog tijela zupaanije odnosno Grada Zagreba
kada vise ne udovoljava osnovnim uvjetima za clanstvo u HOO-u iz clanka 17.i 18. ovog
Statuta.
pokretanjem stecajnog postupka
13



ako se rjesenjem nadleznog upravnog tijela zupanije odnosno Grada Zagreba utvrdi da
je clan prestao djelovati
iskljucenjem iz HOO-a.
(2) U slucaju pokretanja stecajnog postupka nad nacionalnim sportskim savezom, HOO
odlukom Vijeca HOO-a preuzima skrb O nacionalnoj sportskoj ekipi te poduzima potrebne
aktivnosti za zastitu interesa sportasa i stecenih prava na medunarodnoj razini.
Clanak 24.
Kada clan HOO-a svojim djelovanjem:
ne ostvaruje ciljeve i zadace zbog kojih je osnovan
ne pridrzava se ili krsi nacela i pravila Olimpijske povelje i ovog Statuta
ne izvrsava i ne provodi odluke i zakljucke tijela HOO-a,
ne djeluje sukladno Zakonu O sportu i Zakonu O udrugama, odnosno nema tijela
izabrana i registrirana sukladno navedenim zakonima i/ili nema opce akte propisane
zakonom i usvojene od nadleznih tijela,
podlijeze mjerama i sankcijama utvrdenim ovim Statutom.
Clanak 25.
(1) Radi djelovanja iz clanka 24. ovog Statuta, clanovima HOO-a mogu se izreci:
a) mjere:
upozorenje
opomena
b) sankcije:
suspenzija
iskljucenje iz Clanstva HOO-a.
(2) Izricanje mjera ili sankcija utvrdenih u stavku 1. ovog Clanka zavisi O vrsti, tezini i stupnju
ucinjene povrede ili prekrsaja iz clanka 24. ovog Statuta, a primjenjuje se:
za laksu povredu: upozorenje ili opomena
za tezu povredu: suspenzija ili iskljucenje iz Clanstva HOO-a.
(3) O izricanju mjere upozorenja ili opomene odlucuje Vijece.
14



Na prvoj sljedecoj sjednici Skupstine, Vijece izvjestava O izrecenoj mjeri iz prethodnog stavka.
(4) O suspenziji ili iskljucenju iz clanstva odlucuje Skupstina.
(5) U slucaju hitne potrebe Vijece moze izreci i sankciju suspenzije, o cemu konacnu odluku
donosi Skupstina na prvoj sljedecoj sjednici koja se treba odrzati najkasnije u roku od 60 dana.
(6) Posebnim aktom HOO-a ureduju se pitanja provodenja postupka za utvrdivanje povreda ili
prekrsaja iz clanka 24. i izricanje odgovarajucih mjera i sankcija utvrdenih u stavku 1. ovog
clanka.
V. USTROJSTVO
Clanak 26.
(1) Tijela HOO-a jesu:
1. Skupstina
2. Predsjednik
3. Vijece
4. Nadzorni odbor
5. Eticki odbor
6. Komisija sportasa
(2) Samostalno i nezavisno tijelo za rjesavanje sporova koji se mogu pojaviti izmedu HOO-a i
njegovih clanova vezano uz nadleznosti HOO-a, kao i u pogledu povrede Olimpijske povelje,
ovog Statuta i drugih opcih akata HOO-a je:
Komisija za rjesavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i Clanica
(3) Samostalno te operativno i institucionalno nezavisno tijelo za antidoping je:
Zalbeno vijece za antidoping
(4) Clanovi tijela HOO-a temeljem Clanstva u njima, osim tijela iz stavka 3. ovog clanka, ne
ostvaruju pravo na novcanu naknadu.
(5) U tijelima HOO-a potrebno je osigurati sudjelovanje 40% osoba podzastupljenog spola.
15



1. Skupstina
a) Nadleznosti Skupstine
Clanak 27.
Skupstina je najvise upravljacko tijelo HOO-a koje obavlja sljedece zadace:
donosi Statut i opce akte te njihove izmjene i dopune
utvrduje strategiju i politiku razvoja hrvatskog sporta u nadleznosti HOO-a
donosi odluke o uclanjenju u medunarodne sportske i nedrzavne asocijacije od interesa
za HOO it hrvatski sport
verificira uspostavljanje odnosa S drugim nacionalnim olimpijskim odborima
odlucuje o isticanju kandidature za organizaciju olimpijskih igara, mediteranskih igara i
drugih visesportskih natjecanja za koje je potrebno donijeti odluku
odlucuje O verifikaciji svojih clanova, izboru predsjednika i cetiri dopredsjednika, clanova
Vijeca, clanova Nadzornog odbora, Clanova Komisije za rjesavanje disciplinskih pitanja i
prijepora izmedu HOO-a i clanica, Clanova Zalbenog vijece za antidoping, vanjskog
revizora ilikvidatora, te donosi odluku o njihovom razrjesenju
odlucuje O statusu svojih clanova - uclanjenju, sankcijama i prestanku clanstva
donosi opci akt kojim se utvrduju nacela i osnovni elementi sustava sportskih natjecanja
u Republici Hrvatskoj
imenuje Eticki odbor i osniva Hrvatsku olimpijsku akademiju
osniva posebna povjerenstva za izvrsavanje odredenih zadaca
usvaja godisnje i visegodisnje planove i programe dijela javnih potreba sporta drzavne
razine u nadleznosti HOO-a, godisnji financijski plan HOO-a, odnosno dio programa
javnih potreba sporta drzavne razine u nadleznosti HOO-a i financijski plan HOO-a za
slijedecu godinu, kao i njegove izmjene i dopune, a iznimno u slucaju potrebe
privremeni financijski plan HOO-a, te izvjesca O izvrsenju programa i financijski izvjestaj
za prethodnu godinu.
donosi projekt priprema i sudjelovanja na olimpijskim i zimskim olimpijskim igrama
donosi kriterije za lokalne sportske zajednice na razini gradova u odnosu na clanstvo u
Odboru lokalnih sportskih zajednica
16



donosi odluku O promjeni ciljeva i djelatnosti, prestanku rada i raspodjeli preostale
imovine
obavlja i druge poslove i zadace odredene zakonom, te je nadlezna i za sva pitanja za
koja nije utvrdena nadleznost drugih tijela HOO-a, kada se radi O pitanjima koja po svom
znacaju upucuju na nadleznost najviseg tijela upravljanja HOO-a.
b) Sastav Skupstine
Clanak 28.
(1) Skupstinu cine:
po jedan predstavnik nacionalnih sportskih saveza, zupanijskih sportskih zajednica i
Grada Zagreba, te udruga i ustanova
tri predstavnika Komisije sportasa
tri predstavnika Hrvatskog kluba olimpijaca, natjecatelja na olimpijskim igrama
clanovi MOO-a u Hrvatskoj po funkciji
pocasni clanovi MOO-a u Hrvatskoj po funkciji.
(2) Pravo glasa u Skupstini imaju svi predstavnici nacionalnih sportskih saveza iz clanka 17. ovog
Statuta, sportskih zajednica zupanija i Grada Zagreba, sva tri predstavnika Komisije sportasa i
Hrvatskog kluba olimpijaca, te clanovi MOO-a u Hrvatskoj.
(3) Predstavnici Komisije sportsa se moraju povuci sa svojih mjesta u Skupstini HOO-a najkasnije
krajem trece olimpijade nakon posljednjih olimpijskih igara u kojima su sudjelovali.
(4) Drzava i njezina tijela kao i druga tijela javne vlasti i nedrzavnih institucija, sukladno
Olimpijskoj povelji, ne mogu imenovati svoje predstavnike u Skupstinu.
Clanak 29.
(1) Predstavnici nacionalnih sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih
sportova moraju imati vecinu glasova u Skupstini.
(2) Radi provedbe odredbe stavka 1. ovog clanka predstavnici nacionalnih sportskih saveza
uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova imaju po dva glasa u Skupstini.
17



Clanak 30.
(1) Za clana Skupstine moze biti izabrana osoba koja ispunjava slijedece uvjete il kriterije:
da je drzavljanin Republike Hrvatske
da je afirmiran sportas ili sportski djelatnik
da prihvaca i promice nacela i pravila Olimpijske povelje, Etickog i Medicinskog kodeksa,
Svjetskog kodeksa protiv dopinga te ovog Statuta
da se nije ogrijesio O eticke norme i nacela olimpijskog pokreta
da nije kaznjen disciplinskom kaznom nacionalnog sportskog saveza, osim kazne koju su
dobili sportasi u sustavu natjecanja
da nema zapreke iz clanka 114. odnosno clanka 111. stavci 1. i2. Zakona o sportu
da nije zaposlen ili angaziran po ugovoru O djelu ili drugom odgovarajuéem ugovoru, u
HOO-u, odnosno u clanovima HOO-a, na teret sredstava financijskog plana HOO-a
(2) Clanovi Skupstine obvezni su potpisati posebnu izjavu o postivanju Olimpijske povelje i ovog
Statuta.
(3) Odbijanje potpisa izjave iz prethodnog stavka ovog clanka ima znacaj ostavke, te je clan
HOO-a, kojeg predstavlja, duzan predloziti novog predstavnika.
(4) Jedan clan Skupstine moze biti predstavnik, Sto ukljucuje i zamjenu predstavnika, samo
jednog clana HOO-a.
c) Mandat Skupstine
Clanak 31.
(1) Mandat Skupstine traje cetiri godine, a pocinje teci danom odrzavanja izborne sjednice
Skupstine na kojoj se verificira vecina mandata predstavnika clanova HOO-a za novi saziv
Skupstine.
(2) Ista osoba moze biti ponovno izabrana u Skupstinu za novo mandatno razdoblje.
Naknadno izabranom clanu Skupstine mandat traje do isteka mandata saziva Skupstine za koji
je izabran.
(3) Iznimno, u slucaju sprijedenosti clana Skupstine da sudjeluje na sjednici Skupstine, nadlezno
tijelo nacionalnog sportskog saveza, sportske zajednice i udruge moze, na temelju pisane
odluke, imenovati zamjenika za tu sjednicu.
(4) Mandat zamjenskog clana za tu sjednicu podlijeze verifikaciji Skupstine.
18



Clanak 32.
(1) Izbori predstavnika u Skupstinu objavljuju se najkasnije 60 dana prije odrzavanja izborne
Skupstine novog saziva.
(2) Izbornu sjednicu Skupstine saziva predsjednik na temelju odluke Vijeca.
Clanak 33.
(1) Clanovi Skupstine sudjeluju u radu iodlucivanju zasnivajuci svoje stajaliste prije svega na:
zahtjevima provodenja utvrdene strategije razvoja sporta u Republici Hrvatskoj
zajednickim obvezama i odgovornostima za ostvarivanje programa javnih potreba u
sportu Republike Hrvatske
teznjama k ostvarivanju sportskih vrijednosti koje pridonose razvitku, afirmaciji ugledu
hrvatskog sporta i Republike Hrvatske
zajednickim interesima svih udruzenih clanica i obvezi izvrsenja ciljeva i zadaca HOO-a
utvrdenih zakonom, ovim Statutom i Olimpijskom poveljom.
(2) Obveza je clanova Skupstine u svakoj prigodi zastupati i stititi interese HOO-a, hrvatskog
sporta i olimpizma te interese udruge koju predstavljaju.
(3) Clanovi Skupstine duzni su prije svake sjednice Skupstine ili Odbora provesti konzultacije S
udrugom koju predstavljaju oko materijala za tocke dnevnog reda na sjednicama.
Clanak 34.
Clanu Skupstine mandat moze prestati:
istekom trajanja mandata na koji je izabran
gubitkom drzavljanstva Republike Hrvatske
podnosenjem neopozive ostavke
opozivom od strane nacionalnog sportskog saveza, sportske zajednice odnosno udruge
Ciji je predstavnik
nastupanjem okolnosti zbog kojih vise ne moze obavljati duznost
kada se utvrde uvjeti nespojivosti odredenih funkcija i duznosti u HOO-u, odnosno
njegovoj Strucnoj sluzbi i njegovim clanovima
ako je clan Skupstine predstavnik saveza ili druge udruge nad kojom je pokrenut stecajni
postupak
razrjesenjem.
19



Clanak 35.
(1) U slucajevima iz Clanka 34. alineje 1. do 6. ovog Statuta, clanstvo prestaje automatski, bez
provodenja posebnog postupka, verifikacijom stanja na sjednici Skupstine.
(2) U slucaju razrjesenja iz Clanka 34. alineje 8. ovog Statuta, mandat Clana u
moze
prestati u slucaju:
Skupstini
ako ne prihvaca, ne promice, ne pridrzava se ili krsi nacela i pravila Olimpijske
Etickog, ili Medicinskog kodeksa, Svjetskog kodeksa protiv dopinga te ovog Statuta povelje,
ako svojim nedolicnim ponasanjem Steti interesima ili ugrozava ugled HOO-a i
olimpijskog pokreta u hrvatskoj javnosti ili na medunarodnom planu
ako tijekom dvije godine neopravdano izostaje sa sjednica Skupstine, ili ne izvrsava
zadace koje proizlaze iz Statuta iodluka Skupstine injezinih tijela.
(3) Razrjesenje Clana Skupstine zbog jednog ili vise razloga iz stavka 2. ovog clanka
zatraziti nacionalni sportski savez, Zupanijska zajednica ili udruga, te clanovi Skupstine. moze
(4) Razrjesenje Clana Skupstine zbog razloga iz clanka 34. alineja 7. ovog Statuta
predlaze Vijece HOO-a.
Skupstini
(5) U slucaju kad razrjesenje Clana Skupstine trazi clan Skupstine, takav zahtjev se
razmatranje ako ga je podrzalo najmanje petnaest clanova Skupstine S pravom glasa. stavlja na
Clanak 36.
(1) Odluku O prestanku Clanstva u Skupstini zbog jednog ili vise utvrdenih razloga iz
stavka 2. ovog Statuta, donosi Skupstina na temelju pisanog zahtjeva
clanka 35.
iz clanka 35. stavka 3. ovog Statuta, dvotrecinskom vecinom
ovlastenog tijela ili osobe
glasova nazocnih clanova S
glasa na sjednici Skupstine.
pravom
(2) Clan Skupstine o cijem se prestanku clanstva u Skupstini raspravlja, ima
glasovanja pred Skupstinom izloziti svoj stav, a u slucaju da osporava podneseni pravo prije
njegovo razrjesenje moze zatraziti misljenje Etickog odbora, koje ce biti razmatrano na zahtjev za
zajedno S podnesenim zahtjevom za razrjesenje.
Skupstini
(3) Razrijeseni clan Skupstine ne moze vise postati clanom Skupstine niti obavljati bilo
drugu funkciju u HOO-u, ako je razrijesen u skladu S clankom 35. stavcima 2.13. ovog Statuta. koju
(4) Iskljuceni clan MOO-a ne moze vise biti clan HOO-a.
d) Sjednice Skupstine
Clanak 37.
(1) Skupstina HOO-a odlucuje o pitanjima iz svoje nadleznosti na sjednicama.
20



(2) Sjednice Skupstine saziva i predsjedava im predsjednik, a u slucaju njegove odsutnosti ili
sprijecenosti jedan od dopredsjednika kojeg on ovlasti.
(3) Izborne sjednice Skupstine saziva predsjednik, a predsjedava joj troclano radno
predsjednistvo koje se bira izmedu clanova Skupstine S pravom glasa. U radno predsjednistvo
ne mogu biti birani kandidati za predsjednika HOO-a.
(4) Sjednice Skupstine saziva predsjednik:
kad ocijeni potrebnim, a najmanje dva puta godisnje
na temelju zakljucka Vijeca
na obrazlozeni zahtjev najmanje jedne trecine clanova Skupstine
na obrazlozeni pisani zahtjev Nadzornog odbora.
(5) Skupstina moze pravovaljano odlucivati ako je na sjednici nazocan onaj broj clanova
Skupstine Ciji ukupan broj glasova cini za jedan glas vise od polovine ukupnog broja glasova
clanova Skupstine S pravom glasa.
(6) Clanu Skupstine na izbornoj sjednici Skupstine HOO-a, oduzet ce se pravo glasa u slucaju da
je predstavnik clana HOO-a koji nema urednu registraciju O vazecim mandatima tijela
upravljanja I zastupanja.
Clanak 38.
(1) Sjednice Skupstine mogu biti redovne, izvanredne, tematske, svecane ii izborne.
(2) Izvanredne i tematske sjednice Skupstine saziva predsjednik na vlastitu inicijativu, ili na
temelju zakljucka, odnosno zahtjeva iz clanka 37. stavka 4. alineje 2. do 4. ovog Statuta.
(3) Zahtjev za sazivanje izvanredne sjednice Skupstine mora sadrzavati prijedlog dnevnog reda i
pisano obrazlozenje S prijedlogom tema za dnevni red sjednice.
(4) Ako nadlezno tijelo Skupstine ovlasteno za sazivanje sjednice Skupstine, prema odredbi
clanka 37. stavak 2., ne sazove izvanredu sjednicu Skupstine u roku od 30 dana od dana
prijema zakljucka, odnosno zahtjeva za sazivanje izvanredne sjednice postavljenog u skladu S
odredbama ovog Statuta, inicijator moze sam sazvati trazenu izvanrednu sjednicu Skupstine.
(5) Tematske sjednice Skupstine odrzavaju se osobito, radi razmatranja posebne problematike
olimpijskih sportova, neolimpijskih sportova ili sporta na lokalnoj razini.
(6) Svecane sjednice Skupstine mogu se sazvati povodom Velikog dana hrvatskog sporta 17.
sijecnja, odnosno drugog datuma kojeg odredi Vijece HOO-a, te Hrvatskog olimpijskog dana 10.
rujna.
21



(7) Izborne sjednice Skupstine odrzavaju se svake cetiri godine, nakon odrzanih olimpijskih
igara.
(8) U slucaju isteka mandata tijelima HOO-a, Skupstinu HOO-a saziva zadnja osoba za
zastupanje upisana u Registar udruga ili najmanje 1/3 punopravnih clanova HOO-a, koje su
upisane u popis Clanova HOO-a prije isteka mandata tijelima HOO-a.
Clanak 38.A
(1) Iznimno, u slucaju izvanrednih okolnosti iu hitnim slucajevima, odnosno u situacijama kad
odluka Skupstine hitna, a nema dovoljno vremena ili drugih uvjeta da se odrzi redovna sjednica je
Skupstine, Skupstina moze donijeti odluku glasovanjem Clanova Skupstine bez neposrednog
dolaska clanova Skupstine na sjednicu, izjasnjavanjem o prijedlogu odluke putem e-maila
(elektronicka sjednica).
(2) Za organizaciju navedene elektronicke sjednice dostavlja se prijedlog ili pitanje clanu
Skupstine S prijedlogom da se izjasni ,Za", Protiv" ili Suzdrzan" u odnosu na prijedlog odluke
koju je potrebno usvojiti na hitan nacin bez sazivanja sjednice.
(3) Takve odluke zahtijevaju prihvacanje od strane vecine svih clanova Skupstine HOO-a S
pravom glasa, ukljucujuci provedbu odredbe iz clanka 29. stavak 2. Statuta, ali iskljucujuci
primjenu odredbe Clanka 31. stavak 3. Statuta.
(4) O elektronickoj sjednici sastaviti ce se, a zatim i verificirati, zapisnik na slijedecoj redovnoj
sjednici Skupstine HOO-a.
Clanak 39.
(1) Skupstina donosi odluke dvotrecinskom vecinom glasova nazocnih clanova na Skupstini S
pravom glasa, u slijedecim slucajevima:
kod donosenja Statuta HOO-a kao injegovih izmjena i dopuna
kod odlucivanja o prestanku clanstva u Skupstini u skladu S clankom 36. stavak 1.
Statuta.
ovog
(2) Odluku o prestanku rada HOO-a donosi Skupstina dvotrecinskom vecinom ukupnog
glasova Clanova u Skupstini S pravom glasa.
broja
(3) O svim drugim pitanjima, osim stavaka 1.12. ovog clanka, Skupstina donosi odluke vecinom
glasova nazocnih clanova S pravom glasa na sjednici Skupstine.
(4) U slucaju jednakog broja glasova za i protiv odlucuje glas predsjedavajuéeg Skupstine.
Clanak 40.
Glasovanje u Skupstini je javno osim:
22



ako Skupstina dvotrecinskom vecinom glasova nazocnih clanova S pravom glasa, odluci
da je glasovanje o pojedinim pitanjima tajno i
kad se glasuje o izboru tijela HOO-a, a broj predlozenih kandidatata je veci od broja
osoba koje se bira za pojedino tijelo.
Clanak 41.
Kada se radi o:
uclanjenju HOO-a u MOO i asocijacije njegovih clanova
isticanju kandidature za organizaciju olimpijskih igara
uspostavljanju odnosa S drugim nacionalnim olimpijskim odborima
projektu priprema i sudjelovanja na olimpijskim igrama,
kod odlucivanja se uzimaju u obzir samo glasovi clanova Skupstine predstavnika nacionalnih
sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova, clanova Vijeca,
predstavnika Komisije sportasa il Hrvatskog kluba olimpijaca.
Clanak 42.
Poslovnikom o radu Skupstine podrobnije se ureduju sazivanje, sadrzaj rada i tijek sjednica,
prava, obveze i odgovornosti clanova Skupstine u vezi sa sjednicom, kao i druga pitanja od
znacenja za odrzavanje sjednica.
e) Stalna radna tijela Skupstine
Clanak 43.
Stalna radna tijela Skupstine jesu:
odbor ljetnih olimpijskih sportova
odbor zimskih olimpijskih sportova
odbor neolimpijskih sportova
odbor lokalnih sportskih zajednica
Clanak 44.
(1) Odbor Ijetnih olimpijskih sportova cine Clanovi Skupstine koji su predstavnici nacionalnih
sportskih saveza ciji su sportovi ukljuceni u program igara olimpijade (ljetne). U Odboru ljetnih
23



olimpijskih sportova ne sudjeluju predstavnici nacionalnih sportskih saveza Ciji sportovi su
ukljuceni u program zimskih olimpijskih igara.
(2) Odbor zimskih olimpijskih sportova cine clanovi Skupstine koji su predstavnici nacionalnih
sportskih saveza Ciji su sportovi ukljuceni u program zimskih olimpijskih igara.
(3) Odbor neolimpijskih sportova cine clanovi Skupstine koji su predstavnici svih neolimpijskih
nacionalnih sportskih saveza, punopravnih i pridruzenih clanova HOO-a koji nisu na programu
igara olimpijade niti zimskih olimpijskih igara.
(4) Odbor lokalnih sportskih zajednica cine clanovi Skupstine koji su predstavnici sportskih
zajednica u Zupanijama i Gradu Zagrebu te predstavnici sportskih zajednica u pojedinim
gradovima prema odluci Skupstine.
(5) Svi Clanovi u stalnim radnim tijelima Skupstine pri odlucivanju raspolazu S jednim glasom.
(6) Stalna radna tijela Skupstine sastaju se u pravilu prije sjednica Skupstine ili prema potrebi.
(7) Odbori mogu, prema potrebi, djelovati zasebno ili zajednicki, sa drugim odborima, na svojim
sjednicama.
Clanak 45.
(1) Sjednice stalnih radnih tijela Skupstine saziva i predsjedava im jedan od clanova Vijeca HOO-
a iz redova predstavnika u Skupstini HOO-a koji sukladno odredbi clanka 44. Statuta HOO-a cine
pripadajuci odbor, a kojeg Skupstina imenuje za predsjednika tog stalnog radnog tijela.
(2) Stalno radno tijelo Skupstine donosi poslovnik O svom radu.
Clanak 46.
(1) Odbor ljetnih olimpijskih sportova bavi se pitanjima u odnosu na sudjelovanje na igrama
olimpijade, europskim i mediteranskim igrama, te drugim visesportskim priredbama pod
pokroviteljstvom MOO-a za sve sportove koji su ukljuceni u program igara olimpijade, program
europskih i mediteranskih igara, kao i drugim pitanjima aktivnosti tih nacionalnih sportskih
saveza vezanih uz program javnih potreba u sportu na drzavnoj razini, a narocito:
razmatra prijedlog kriterija za nastup na igrama olimpijade, olimpijskim igrama mladih,
europskim i mediteranskim igrama za sve sportove
razmatra prijedlog liste sudionika igara olimpijade, olimpijskih igara mladih, europskih i
mediteranskih igara
razmatra prijedlog programa priprema za igre olimpijade, olimpijske igre mladih,
europske i mediteranske igre
razmatra prijedlog liste potencijalnih i evidentnih kandidata za sudjelovanje na igrama
olimpijade, olimpijskim igrama mladih, europskim i mediteranskim igrama
24



sudjeluje u pripremi kriterija za izradu dijela programa javnih potreba sportu na drzavnoj
razini u nadleznosti HOO-a
razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a, u dijelu koji se odnosi na programe
utvrdene ovim clankom Satuta
razmatra prijedlog kriterija za kategorizaciju sportasa
razmatra prijedlog nacela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici
Hrvatskoj za nacionalne sportske saveze clanove HOO-a.
(2) Kad odbor ljetnih olimpijskih sportova razmatra pitanja u odnosu na europske odnosno
mediteranske igre, u njegovu radu S pravom glasa sudjeluju i clanovi Skupstine koji su
predstavnici nacionalnih sportskih saveza koji nisu na programu igara olimpijade, ali su u
programu europskih odnosno mediteranskih igara.
Clanak 47.
Odbor zimskih olimpijskih sportova bavi se pitanjima u odnosu na sudjelovanje na zimskim
olimpijskim igrama te drugim visesportskim priredbama pod pokroviteljstvom MOO-a za sve
sportove koji su ukljuceni u program zimskih olimpijskih igara, kao i drugim pitanjima aktivnosti
tih nacionalnih sportskih saveza vezanih uz program javnih potreba u sportu na drzavnoj razini,
a narocito:
razmatra prijedlog kriterija za nastup na zimskim olimpijskim igrama i zimskim
olimpijskim igrama mladih za sve sportove
razmatra prijedlog liste sudionika zimskih olimpijskih igara i zimskih olimpijskih igara
mladih
razmatra prijedlog programa priprema za zimske olimpijske igre i zimske olimpijske igre
mladih
razmatra prijedlog liste potencijalnih i evidentnih kandidata za sudjelovanje na zimskim
olimpijskim igrama i zimskim olimpijskim igrama mladih
sudjeluje u pripremi kriterija za izradu dijela programa javnih potreba sportu na drzavnoj
razini u nadleznosti HOO-a
razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a, u dijelu koji se odnosi na programe
utvrdene ovim clankom Satuta
razmatra prijedlog kriterija za kategorizaciju sportasa
razmatra prijedlog nacela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici
Hrvatskoj za nacionalne sportske saveze clanove HOO-a.
25



Clanak 48.
Odbor neolimpijskih sportova bavi se pitanjima aktivnosti nacionalnih sportskih saveza
koji nisu ukljuceni u program igara olimpijade, niti zimskih olimpijskih igara, a narocito: sportova
sudjeluje u pripremi kriterija za izradu dijela programa javnih potreba u sportu drzavne
razine u nadleznosti HOO-a
razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a u dijelu koji se odnosi na programe
utvrdene ovim clankom Satuta
razmatra prijedlog kriterija za kategorizaciju sportasa
razmatra prijedlog nacela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici
Hrvatskoj za nacionalne sportske saveze clanove HOO-a.
Clanak 49.
Odbor lokalnih sportskih zajednica bavi se pitanjima sporta na razini
a narocito:
Zupanija, gradova iopcina,
razmatra pitanja organizacije djelovanja sporta na lokalnoj razini
potice medusobnu suradnju izmedu lokalnih sportskih zajednica
razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a u dijelu koji se odnosi na programe
poticanja razvoja sporta
potice suradnju lokalnih sportskih zajednica i tijela lokalne i podrucne (regionalne)
samouprave
predlaze Skupstini kriterije za lokalne sportske zajednice na razini gradova u odnosu na
Clanstvo u Odboru lokalnih sportskih zajednica.
Clanak 50.
(1) Stalna radna tijela Skupstine mogu pravovaljano odlucivati ako je
vecina svih clanova.
prisutna natpolovicna
(2) Sve odluke stalna radna tijela donose vecinom glasova prisutnih Clanova.
(3) U radu stalnih radnih tijela Skupstine obavezno sudjeluju predstavnici Strucne sluzbe HOO-a.
Clanak 51.
Mandat stalnih radnih tijela Skupstine traje paralelno S mandatom Skupstine.
26



2. Predsjednik
Clanak 52.
(1) Predsjednik obavlja sljedece zadace i poslove:
predstavlja iz zastupa HOO u zemlji ii inozemstvu
saziva i predsjedava sjednicama Skupstine i Vijeca
poduzima i potice aktivnosti za promicanje olimpizma i primjenu Olimpijske povelje i
ovog Statuta
potice aktivnosti na razvoju i unapredenju funkcioniranja djelatnosti hrvatskog sporta
potpisuje protokole, konvencije i deklaracije medunarodnih sportskih i nevladinih
asocijacija i institucija od interesa za hrvatski sport
potpisuje opce akte HOO-a koje donosi Skupstina i Vijece
potpisuje verificirane zapisnike odrzanih sjednica Skupstine i Vijeca kojima predsjeda
predlaze Skupstini kandidate za dopredsjednike i clanove Vijeca i predlaze Vijecu
kandidate za glavnog tajnika
pokrece rjesavanje pitanja razrjesenja clanova Vijeca te dopredsjednika
voditelj je delegacije HOO-a na olimpijskim, europskim i mediteranskim igrama i drugim
visesportskim priredbama kojima je nazocan
izvrsava i druge aktivnosti i obveze sukladno odlukama i zakljuccima Skupstine i Vijeca,
odredbama Olimpijske povelje i drugih medunarodnih propisa u sportu, opcim aktima
HOO-a i ovim Statutom.
(2) Za svoj rad predsjednik je odgovoran Skupstini.
(3) U slucaju odsutnosti ili sprijecenosti predsjednika, zamjenjuje ga jedan od dopredsjednika
kojeg ovlasti predsjednik, odnosno kojeg odredi Vijece u slucaju nemoguénosti da predsjednik o
tome odluci.
Clanak 53.
Za predsjednika moze biti izabrana osoba koja udovoljava sljedecim uvjetima i kriterijima:
da je drzavljanin Republike Hrvatske
da je ugledan sportski djelatnik
27



da vlada jednim od sluzbenih jezika MOO-a, engleskim ili francuskim
da se nije ogrijesio o eticke norme i moralna nacela olimpizma
da prihvaca ovaj Statut i Olimpijsku povelju
da nema zapreke iz clanka 114. odnosno 111. stavci 1.i 2. Zakona 0 sportu i Clanka 19.
stavci 2.13. Zakona O udrugama
da je clan Skupstine.
Clanak 54.
(1) Predsjednika bira Skupstina na nacin i po postupku utvrdenom posebnom odlukom
Skupstine O provodenju izbora.
(2) Mandat predsjednika traje cetiri godine i ista osoba moze biti ponovno izabrana za novo
mandatno razdoblje.
(3) Kandidate za predsjednika mogu istaci nacionalni sportski savezi, punopravni clanovi HOO-a
uclanjeni u maticne medunarodne federacije olimpijskih sportova izmedu svih clanova
Skupstine S pravom glasa.
(4) Za isticanje kandidata za predsjednika potrebno je najmanje 10 potpisa punopravnih clanova
HOO-a O podrzavanju njegove kandidature.
(5) Odluku O pokretanju postupka isticanja kandidata za predsjednika donosi Vijece, kod
redovnog izbora, zajedno S odlukom O sazivanju izborne sjednice Skupstine najmanje 60 dana
prije termina odrzavanja sjednice, O cemu u daljnjem roku od osam dana obavjestava pisanim
putem clanove HOO-a.
Pocasni predsjednik
Clanak 55.
Skupstina moze, na prijedlog Vijeca izabrati za pocasnog predsjednika Hrvatskog olimpijskog
odbora, osobu koja je kao predsjednik Hrvatskog olimpijskog odbora svojim izuzetnim radom
doprinijela ugledu i razvoju Hrvatskog olimpijskog odbora i olimpijskog pokreta u Hrvatskoj i
svijetu.
3. Vijece
Clanak 56.
(1) Vijece je izvrsno tijelo HOO-a koje obavlja sljedece zadace i poslove:
predlaze Statut i opce akte HOO-a te njihove izmjene i dopune
28



utvrduje akt kojim HOO sudjeluje u predlaganju i provodenju nacionalne strategije
razvoja sporta i nacionalnog plana razvoja sporta, te utvrduje elemente za sudjelovanje u
predlaganju i ostvarivanju mjera za unapredenje razvoja sporta
imenuje glavnog tajnika na temelju provedenog natjecaja i razrjesava ga
imenuje osobe S posebnim ovlastima u strucnim sluzbama na prijedlog glavnog tajnika
predlaze uclanjenje u medunarodne sportske i nedrzavne asocijacije od interesa za HOO
inicira uspostavljanje i odrzavanje odnosa S drugim nacionalnim olimpijskim odborima
predlaze isticanje kandidature za organizaciju olimpijskih igara i drugih visesportskih
natjecanja o kojima odlucuje Skupstina
predlaze godisnje i visegodisnje programe javnih potreba sporta drzavne razine u
nadleznosti HOO-a, godisnji financijski plan HOO-a, odnosno program javnih potreba
sporta drzavne razine u nadleznosti HOO-a i financijski plan HOO-a za slijedecu godinu, a
iznimno u slucaju potrebe privremeni financijski plan HOO-a, te utvrduje prijedlog
izvjesca O izvrsenju programa it financijskog izvjestaja za prethodnu godinu
odobrava pokroviteljstvo HOO-a pod utvrdenim uvjetima
predlaze uclanjenje novih clanova u HOO-a i utvrduje pravila postupka za prijem novih
clanova
daje preporuke nacionalnim sportskim savezima za uclanjenje u medunarodne federacije
predlaze pocasne clanove HOO-a
istice kandidate za clanstvo u tijelima MOO-a i drugim asocijacijama ciji je HOO clan
imenuje i opoziva predstavnike HOO-a u drugim organizacijama, institucijama itijelima
utvrduje prijedlog projekta priprema i sudjelovanja hrvatskih sportasa na igrama
olimpijade i zimskim olimpijskim igrama, a u slucaju zurne potrebe ovlasteno je utvrditi
izmjene i dopune projekta, ukljucujuci i izmjene i dopune Kriterija za razvrstavanje
sportasa u kategorije olimpijskih kandidata, koje se na prvoj slijedecoj sjednici Skupstine
podnose na verifikaciju, te donosi projekt priprema i sudjelovanja hrvatskih sportasa na
europskim i mediteranskim igrama, te drugim visesportskim natjecanjima
utvrduje sudionike olimpijskih igara, olimpijskih igara mladih, europskih i mediteranskih
igara te drugih visesportskih natjecanja u nadleznosti HOO-a
imenuje predsjednike i clanove stalnih i povremenih radnih tijela Vijeca, te clanove
urednistva publikacija HOO-a i web redakcije HOO-a
29



odreduje predstavnike HOO-a za sudjelovanje na inozemnim ili tuzemnim skupovima
odlucuje O nacinu stjecanja i koristenja sredstava u okviru usvojenog programa i
financijskog plana HOO-a
razmatra izvjesca revizija
utvrduje prijedlog odluke o promjeni ciljeva i djelatnosti, prestanku rada i raspodjeli
imovine HOO-a
upravlja i raspolaze osnovnim sredstvima u vlasnistvu HOO-a
izrice mjere is sankcije u skladu S clankom 24. i 25. ovog Statuta
imenuje Clanove zirija za dodjelu "Nagrade HOO-a Matija Ljubek" i Nagrade ,Drazen
Petrovic" te raspisuje natjecaj, odnosno objavu za dodjelu tih nagrada
utvrduje nomenklaturu sportova u Republici Hrvatskoj, S podjelom na ekipne i
pojedinacne sportove
utvrduje nacin provodenja postupka kategorizacije sportova u HOO-u za sportove koji su
razvrstani u Nomenklaturi sportova i donosi odluku o rangiranju sportova i razvrstavanju
u kategorije u nadleznosti HOO-a
utvrduje nacin i postupak za provedbu nadzora nad strucnim radom nacionalnih
sportskih saveza
utvrduje kriterije i nacin provedbe kontrole ucinka svih programa koje realizira HOO, a
posebno razvojnih programa za sportase i programe za trenere koji se financiraju kroz
program javnih potreba u sportu drzavne razine
utvrduje kriterije, nacin i postupak provedbe strucnog nadzora nad radom trenera koji su
financiranji kroz program javnih potreba u sportu drzavne rizine
utvrdivanje prethodnog misljenja O postojanju interesa za prijam u hrvatsko
driavljanstvo fizicke osobe u sustavu sporta koja je strani drzavljanin, na trazenje tijela
drzavne uprave nadleznog za sport
odlucuje O poslovodnom ustrojstvu strucnih sluzbi HOO-a, te donosi opce akte o
njihovom radu
donosi opce akte koji reguliraju pitanja iz nadleznosti Vijeca HOO-a, te razmatra i
odlucuje O pitanjima iz podrucja djelovanja HOO-a, a koja nisu u nadleznosti Skupstine ili
kojeg drugog tijela HOO-a u skladu S odredbama ovog Statuta
donosi poslovnik O svom radu
30



obavlja i druge zadace i poslove koje mu povjeri Skupstina, odnosno koje su mu stavljene
u nadleznost ovim Statutom ili drugim aktom HOO-a
(2) Vijece za svoj rad odgovara Skupstini.
Clanak 57.
(1) Vijece cini 23 clana, medu kojima su po funkciji:
predsjednik
cetiri dopredsjednika
clan MOO-a u Hrvatskoj
predstavnik Komisije sportasa.
(2) Cetiri dopredsjednika i ostale clanove Vijeca, na prijedlog predsjednika bira Skupstina, iz
sastava Skupstine, pri cemu se u predlaganju i biranju dopredsjednika i clanova Vijeca treba
voditi racuna O odgovarajucoj zastupljenosti predstavnika clanova HOO-a S pravom glasa u
Skupstini HOO-a (olimpijski sportovi, neolimpijski sportovi, sportske zajednice), ukljucujuci
primjenu pravila 28. tocka 3. (1.2) Olimpijske povelje prema kojoj predstavnici nacionalnih
sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova imaju vecinu u
Vijecu HOO-a.
(3) Ukoliko nema clana MOO-a u Hrvatskoj kao Clana Vijeca HOO-a po funkciji, Skupstina bira
clana Vijeca na to mjesto uvazavajuci odredbu stvaka 1. ovog Clanka.
Clanak 58.
Za Clana Vijeca moze biti izabrana samo osoba koja udovoljava kriterijima i uvjetima iz clanka
30. stavka 1. ovog Statuta.
Clanak 59.
Slijedom odredaba Olimpijske povelje:
vecinu od ukupnog broja clanova Vijeca cine Clanovi iz reda nacionalnih sportskih saveza
uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova te
u Vijecu treba biti najmanje 40% Zena od ukupnog boja clanova Vijeca.
Clanak 60.
(1) Mandat Vijeca traje paralelno mandatu Skupstine cetiri godine i ista osoba moze biti
ponovno izabrana za novo mandatno razdoblje.
(2) Za slucaj razrjesenja clana Vijeca primjenjuju se odredbe Clanaka 34. i 35. ovog Statuta.
31



(3) Mandat clanu Vijeca prestaje i u slucaju kad je osobi koja je clan Vijeca prestao mandat
Clana Skupstine.
(4) Mandat Clanovima Vijeca prestaje i u slucaju da predsjednik HOO-a podnese ostavku ili bude
razrijesen S te funkcije.
Clanak 61.
(1) Vijece djeluje na sjednicama.
(2) Za donosenje pravovaljanih odluka potrebna je nazocnost vecine od ukupnog broja clanova
Vijeca.
(3) Vijece donosi odluke vecinom glasova nazocnih clanova, javnim glasovanjem.
(4) Iznimno, od odredbe stavka 3. ovog Clanka dvotrecinskom vecinom glasova Clanova
donose se odluke O suspenziji clana Skupstine kao io Poslovniku o radu Vijeca.
Vijeca
(5) U slucaju jednakog broja glasova za i protiv, odlucuje glas predsjedavajuéeg.
Clanak 62.
(1) Sjednicama Vijeca predsjedava predsjednik, a u slucaju njegove odsutnosti ili sprijecenosti
jedan od dopredsjednika kojeg on ovlasti.
(2) Poslovnikom O radu Vijeca podrobnije se odreduju pitanja u vezi S odrzavanjem sjednica.
Clanak 63.
(1) Sjednice Vijeca saziva predsjednik prema potrebi, a najmanje sest puta godisnje.
(2) Predsjednik je obvezan sazvati sjednicu Vijeca i na obrazlozeni pisani zahtjev najmanje jedne
trecine clanova Vijeca.
(3) Sjednice Vijeca mogu biti radne ili svecane.
(4) Sjednice Vijeca mogu biti otvorene ili zatvorene za javnost, zavisno O sadrzaju i znacenju
predmeta koji su na raspravi, o cemu odlucuje Vijece.
Clanak 64.
(1) Za izvrsavanje odredenih zadaca, Vijece svojom odlukom osniva stalna i povremena radna
tijela, odnosno povjerenstva.
(2) Stalna radna tijela Vijeca su:
Zdravstvena komisija
Komisija za ravnopravnost spolova u sportu
32



Komisija za sportsko graditeljstvo iokolis
Komisija za medunarodne odnose
Komisija za razvoj sporta
Komisija za digitalizaciju i digitalne medije
Komisija za marketing
Komisija za informiranje i izdavastvo
Komisija za dual karijeru u sportu
(3) Povremena radna tijela ili povjerenstva osnivaju se za izvrsenje odredenih zadaca.
Clanak 65.
(1) Odlukom o osnivanju radnih tijela Vijece odreduje njihov sastav, djelokrug i ovlasti.
(2) Na radna tijela Vijeca ne moze se prenijeti odlucivanje u pitanjima koja su ovim Statutom
stavljena u nadleznost Vijeca.
(3) Vijece imenuje predsjednike radnih tijela i na njihov prijedlog imenuje clanove.
(4) Vijece verificira programe rada, usvaja prijedloge i izvjesca radnih tijela.
(5) Vijece postavlja tajnike radnih tijela, u pravilu iz sastava strucnih sluzbi HOO-a, na prijedlog
glavnog tajnika.
Clanak 66.
Clanovi Vijeca izvrsavaju zadace koje im nalozi Skupstina, Vijece ili predsjednik.
Clanak 67.
Obveza je clanova Vijeca u svakoj prigodi zastupati i stititi interese HOO-a, cjelokupnog
hrvatskog sporta i olimpijskog pokreta.
4. Nadzorni odbor
Clanak 68.
Nadzorni odbor Hrvatskog olimpijskog odbora (dalje u tekstu: Nadzorni odbor) tijelo je HOO-a
sa zadacom:
nadzora nad djelatnoscu HOO-a
provjere zakonitosti u radu i materijalno-financijskom poslovanju u HOO-u
33



nadzora izvrsavanja odluka i zakljucaka Skupstine i Vijeca
razmatranje revizorskog izvjesca vanjskog revizora i usvajanje revizorskog izvjesca
unutarnjeg revizora
kontrola provedbe naloga revizija i davanje uputa i zadaca unutarnjoj reviziji
provjere pridrzavanja utvrdenih normi i akata HOO-a i postivanja ovog Statuta.
Clanak 69.
(1) Clanove Nadzornog odbora bira Skupstina tajnim glasovanjem na nacin i po postupku
utvrdenom posebnom odlukom Skupstine O provodenju izbora u HOO-u.
(2) Za izbor clanova Nadzornog odbora mogu biti predlozeni samo kandidati punopravnih
clanova HOO-a koji nisu clanovi Skupstine i drugih tijela HOO-a, kao i osobe koje nisu zaposlene
ili angazirane po ugovoru O djelu ili drugom odgovarajuéem ugovoru, u HOO-u, odnosno u
clanovima HOO-a, na teret sredstava proracuna HOO-a.
Clanak 70.
(1) Nadzorni odbor broji pet clanova.
(2) Clanovi Nadzornog odbora na prvoj konstituirajucoj sjednici biraju svog predsjednika.
(3) Mandat Nadzornog odbora traje cetiri godine i ista osoba moze biti ponovno birana u
novom mandatnom razdoblju.
(4) Nadzorni odbor radi na sjednicama, koje saziva predsjednik Nadzornog odbora slanjem
pisanog poziva i materijala za tocke dnevnog reda, najmanje pet dana prije dana odrzavanja
sjednice Nadzornog odbora.
(5) Za pravovaljano donosenje odluka potrebno je da na sjednici Nadzornog odbora bude
nazocno vise od polovice Clanova Nadzornog odbora. Odluke se donose vecinom glasova
nazocnih Clanova Nadzornog odbora. U slucaju jednakog broja glasova ,za" ili mprotiv" odlucuje
glas predsjednika odnosno clana koji rukovodi radom Nadzornog odbora.
Clanak 71.
Nadzorni odbor svoje zadace iz Clanka 68. ovog Statuta obavlja nad djelatnoscu:
HOO-a i njegovih tijela
clanova HOO-a u dijelu koji je u nadleznosti HOO-a, odnosno kod pravnih i fizickih osoba
kojima je HOO namjenski doznacio sredstva, u dijelu tih doznacenih sredstava.
Clanak 72.
Radi izvorne informiranosti i uspjesnog djelovanja:
34



predsjedniku Nadzornog odbora dostavlja se poziv S materijalima za sjednice Vijeca
predsjednika i clanove Nadzornog odbora poziva se na sjednice Skupstine
predsjednik id clanovi Nadzornog odbora dobivaju zapisnike sjednica Vijeca i Skupstine.
Clanak 73.
(1) Nacin rada Nadzornog odbora propisuje se poslovnikom O radu koji donosi Nadzorni odbor.
(2) Strucne, administrativne i tehnicke poslove za Nadzorni odbor obavljaju strucne sluzbe
HOO-a.
(3) Strucna sluzba HOO-a, kao i predsjednik i glavni tajnik duzni su dostaviti na uvid sve trazene
dokumente potrebne za rad Nadzornog odbora.
5. Eticki odbor
Clanak 74.
(1) HOO osniva Eticki odbor kao nezavisno tijelo HOO-a osnovano radi razvijanja i
modernizacije osnova etickih pravila u sportu, temeljenih na vrijednostima i principima
zajamcenim Olimpijskom poveljom i ovim Statutom, te skrbi o pridrzavanju i postivanju nacela i
pravila Olimpijske povelje, Statuta HOO-a i drugih opcih akata od strane clanova Skupstine
HOO-a, drugih tijela u njihovom radu kaoiostalih sudionika u sportu.
(2) Eticki odbor ima pet Clanova, a imenuje ih Skupstina na prijedlog clanova HOO-a i/ili clanova
Skupstine.
(3) Clanovi Etickog odbora ne mogu biti osobe koje su clanovi Skupstine HOO-a ili bilo kojeg
drugog upravljackog tijela HOO-a, kao ni osobe koje imaju zapreke utvrdene Clankom 111.
stavci 1.i 2. Zakona o sportu.
(4) Mandat Etickog odbora traje cetiri godine, a iste osobe mogu biti ponovno imenovane za
clana Etickog odbora.
(5) Eticki odbor sudi u vijecu. Predsjednik Etickog odbora saziva sjednice vijeca, a odluke se
donose vecinom glasova svih clanova vijeca Etickog odbora.
(6) Posebnim aktom Skupstne ureduju se pitanja ustrojstva, djelokruga i nacina rada Etickog
odbora.
6. Komisija sportasa HOO-a
Clanak 75.
Komisija sportasa HOO-a (dalje u tekstu: Komisija sportasa) je stalno tijelo HOO-a, koje se
osniva sukladno odredbama Olimpijske povelje i Smjernica MOO-a za osnivanje komisija
sportasa nacionalnih olimpijskih odbora, cija misija je predstavijanje misljenja sportasa i njihovo
35



aktivno sudjelovanje u tijelima HOO-a, koje treba osigurati da se pri donosenju odluka HOO-a
uzmu u obzir misljenja i stavovi sportasa.
Clanak 76.
Djelovanje Komisije sportasa obuhvaca:
razmatranje pitanja koja se odnose na sportase i davanje prijedloga i misljenja tijelima
HOO-a
zastupanje prava ii interesa sportasa i davanje preporuka
poduzimanje aktivnosti za obrazovanje sportasa i rjesavanje drugih pitanja znacajnih za
sportase
odrzavanje kontakata S Komisijom MOO-a i EOO-a za sportase te Hrvatski klubom
olimpijaca
promovira i potice aktivnosti za primjenu i postovanje Etickog kodeksa MOO-a
suradnju sa sportskim komisijama nacionalnih sportskih saveza i Hrvatskim klubom
olimpijaca
biranje predsjednika Komisije sportasa, tri predstavnika u Skupstinu HOO-a i medu njima
jednog Clana Vijeca HOO-a
sudjelovanje u predlaganju sportasa-kandidata Republike Hrvatske za sportske komisije
MOO-aiE00-a, sukladno kriterijima koje utvrduje MOOIEOO
suradnju u aktivnostima za primjenu i postovanje pravila Olimpijske povelje MOO-a, koja
se odnose na sportase, borbu protiv svakog oblika diskriminacije i nasilja u sportu, kao i
protiv uporabe supstanci it te postupaka koje zabranjuje MOO ili medunarodni savezi
djelovanje na razvijanju prijateljstva, medusobnog razumijevanja i ravnopravnosti te
izgradnji fair play odnosa u sportu i zivotu.
Clanak 77.
(1) Clanove Komisije sportasa biraju sportasi izmedu predlozenih kandidata koje su predlozile
sportske komisije nacionalnih sportskih saveza olimpijskih i neolimpijskih sportova punopravnih
clanova HOO-a.
(2) Jedan nacionalni sportski savez, odnosno jedan sport moze imati u Komisiji sportasa samo
jednog clana.
(3) U Komisiji sportasa trebaju biti zastupljena ravnopravno oba spola, koliko god je to moguce.
(4) Komisija sportasa je sastavljena od:
sest Clanova - predstavnika ljetnih olimpijskih sportova, medu kojima su tri sportasice i
tri sportasa
dva clana - predstavnika zimskih olimpijskih sportova, medu kojima je jedna sportasica i
jedan sportas
dva clana - predstavnika neolimpijskih sportova, medu kojima je jedna sportasica i jedan
sportas
(5) Clanovi Komisije sportasa po svojoj funkciji su:
clan Komisije MOO-a za sportase
clan Komisije EOO-a za sportase.
36



(6) Za clana Komisije sportasa moze biti birana osoba koja ispunjava slijedece uvjete:
da je drzavljanin Republike Hrvatske
da u vrijeme izbora ima navrsenih 18 godina Zivota
da nije kaznjavana zbog dopinskih prekrsaja
da nema prepreke iz clanka 111. stavci 1. 12. Zakona O sportu
da se osoba ukoliko je kandidat olimpijskih sportova, u vrijeme isticanja kandidature za
izbor clana Komisije sportasa aktivno natjece u reprezentativnoj vrsti nacionalnog
sportskog saveza punopravnog Clana HOO-a, u sportu na programu igara olimpijade
odnosno zimskih olimpijskih igara, te da je nastupila na igrama olimpijade odnosno
zimskim olimpijskim igrama koje prethode izboru za clana Komisije sportasa ili na igrama
olimpijade odnosno zimskim olimpijskim igrama cetiri godine prije provedbe izbora
da se osoba ukoliko je kandidat neolimpijskih sportova, u vrijeme isticanja kandidature
za izbor clana Komisije sportasa aktivno natjece u reprezentativnoj vrsti nacionalnog
sportskog saveza neolimpijskog sporta ciji nacionalni sportski savez je punopravni clan
HOO-a, te da je u razdoblju od prethodne cetiri godine prije provedbe izbora, nastupila
kao natjecatelj na sluzenom prvenstvu svijeta organiziranom pod ingerencijom
pripadajuce medunarodne sportske federacije.
Clanak 78.
(1) Clanovi Komisije sportasa biraju se na razdoblje od cetiri godine i mogu biti jos jednom
birani.
(2) Clanovi Komisije sportasa HOO-a medu sobom biraju predsjednika Komisije sportasa svake
cetiri godine, odnosno kada predsjedniku istekne mandat ili kada mu iz drugih razloga prestane
mandat u Komisiji.
(3) Mandat clanova Komisije sportasa po funkciji traje dok traje njihov status clana Komisije
MOO-a i/ili EOO-a za sportase.
(4) Izbori za clanove Komisije sportasa odrzavaju se glasovanjem sportasa za vrijeme igara
olimpijade, odnosno zimskih olimpijskih igara. Izbori clanova Komisije sportasa neolimpijskih
sportova organizira se na dan osnivanja HOO-a, 10. rujna svake cetiri godine, odnosno drugog
odgovarajuceg termina ako izbore nije moguce provesti tog dana iz opravdanih razloga,
organiziranjem posebnog glasovanja za izbor sportasa i sportasice-predstavnika neolimpijskih
sportova. Glasovanje se organizira na odvojenim listama za sportase igara olimpijade, zimskih
olimpijskih igara i sportase neolimpijskih sportova. Kandidate na liste za glasovenje predlazu
komisije sportasa nacionalnih sportskih saveza, u kojima su te komisije osnovane.
(5) Vijece HOO-a ima pravo, na prijedlog predsjednika HOO-a predloziti do najvise dva
kandidata na listu sportasa o kojima se glasuje za izbor clanova Komisije sportasa, koji se isticu
ukoliko je odredeni sport propustio kandidirati sportasa koji ispunjava uvjete za uvrstenje na
listu kandidata, a njegove sposobnosti i rezultati, kao i rezultati pripadajuéeg sporta
opravdavaju takvu kandidaturu, pri cemu kandidat mora ispunjavati sve uvjete za uvrstenje na
listu kandidata utvrdene pravilnikom O radu Komsije sportasa.
37



(6) Komisija sportasa djeluje na sjednicama Komisije. Sjednice Komisije sportasa organiziraju se
najmanje dva puta godisnje. Rad na sjednici Komisije sportasa valjano se odvija ako je na toj
sjednici nazocna najmanje polovina clanova Komisije sportasa, a odluke, zakljucci i preporuke
Komisije se usvajaju vecinom glasova nazocnih Clanova.
(7) Odredbe koje utvrduju izbore kao i djelovanje Komisije sportasa utvrduju se posebnim
pravilnikom o radu Komisije sportasa koji donosi Skupstina HOO-a.
Clanak 79. brisan
Clanak 80. brisan
Clanak 81. brisan
Clanak 82. brisan
Komisija za rjesavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i clanica
Clanak 83.
(1) Komisija za rjesavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i clanica je nezavisno
tijelo HOO-a koje rjesava sporove koji se mogu pojaviti izmedu HOO-a i njegovih clanova vezano
uz nadleznosti HOO-a te skrbi O pridrzavanju i postivanju nacela i pravila Olimpijske povelje,
Statuta HOO-ai drugih opcih akata, sukladno clanku 25. ovog Statuta, od strane:
- clanova HOO-a
- clanova tijela HOO-a
- clanova radnih tijela HOO-a
sportasa i trenera korisnika programa HOO-ai i
drugih korisnika prava (s osnove radno-pravnog statusa u clanovima HOO-a, sudjelovanja u
financiranju sredstvima HOO-aislicno).
(2) Komisiju za rjesavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i clanica cini deset
clanova, od toga pet Clanova prvostupanjskog tijela i pet clanova drugostupanjskog tijela, koje
imenuje na vrijeme od cetiri godine Skupstina HOO-a, na prijedlog Vijeca HOO-a iz redova
istaknutih pravnika poznavatelja sporta i sportskog sustava. Svako vijece radi u sastavu od po tri
clana (predsjednik i dva clana).
(3) Komisija za rjesavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i clanica sudi u vijecu,
sukladno odredbi prethodnog stavka, a sjednice svakog vijeca saziva predsjednik pripadajuceg
vijeca. Odluke se donose vecinom glasova svih clanova pripadajuceg vijeca.
(4) Posebnim aktom Skupstne ureduju se pitanja ustrojstva, djelokruga i nacina rada Komisije za
rjesavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i clanica.
38



(5) Zalba na spor do kojeg dode prigodom ili u svezi S olimpijskim igrama iskljucivo se podnosi
Sportskom arbitraznom sudu u Lausanni sukladno Kodeksu sportske arbitraze. Rok za
podnosenje zalbe je dvadeset jedan (21) dan nakon primitka odluke koja se odnosi na zalbu.
Nezavisno tijelo za antidoping
Zalbeno vijece za antidoping
Clanak 83.A.
Zalbeno vijece za antidoping samostalno je te operativno i institucionalno nezavisno tijelo koje
djeluje pri Hrvatskom olimpijskom odboru nadlezno za postupanje i odlucivanje o zalbama u
odnosu na sporove i pitanja koja proizlaze iz ili su u vezi S hrvatskim nacionalnim pravilima za
antidoping i pripadajucim propisima. Postupak pred Zalbenim Vijecem za antidoping ureduje se
pripadajucim Pravilnikom
VI. GLAVNI TAJNIK
Clanak 84.
Glavni tajnik obavlja duznost profesionalno, a imenuje ga na temelju javnog natjecaja Vijece
HOO-a.
Clanak 85.
(1) Glavni tajnik imenuje se na odredeno vrijeme, u pravilu na cetiri godine, a ista osoba moze
biti ponovno imenovana za glavnog tajnika.
(2) HOO i glavni tajnik zakljucuju ugovor O radu na odredeno vrijeme, kojim odreduju
medusobna prava obveze i odgovornosti.
(3) Glavni tajnik ostvaruje prava iz radnog odnosa u Strucnoj sluzbi HOO-a.
Clanak 86.
Za glavnog tajnika moze biti imenovana osoba koja ispunjava sljedece uvjete i kriterije:
da je drzavljanin Republike Hrvatske
da posjeduje visoku strucnu spremu
da ima najmanje pet godina radnog iskustva na rukovodecim poslovima
da vlada jednim od sluzbenih jezika MOO-a, engleskim ili francuskim
da se nije ogrijesio O eticke norme i moralna nacela sporta i olimpizma
da nema zapreke iz Clanka 114. odnosno 111. stavci 1. i 2. Zakona o sportu i clanka 19.
stavci 2.i3. Zakona O udrugama
39



prednost pri izboru ima osoba koja poznaje sustav i djelovanje sporta, koja je ugledni
sportski djelatnik i koja ima iskustva na rukovodecim poslovima u sportu.
Clanak 87.
Glavni tajnik, provodi i osigurava provodenje opcih akata i programa HOO-a, te odluka i
zakljucaka Skupstine, Vijeca i predsjednika HOO-a, te osobito obavlja slijedece poslove i zadace:
zastupa HOO u zemlji i inozemstvu, a u pojednim situacijama, a po ovlasti Vijeca ili
predsjednika, i predstavlja HOO
sklapa ugovore i poduzima pravne radnje u ime i za racun HOO-a
odgovoran je za zakonitost rada HOO-a
organizira i koordinira pripremu materijala za sjednice Skupstine i Vijeca
odgovoran je za podnosenje prijedloga godisnjeg programskog i financijskog izvijesca
Skupstini HOO-a,
obvezan je tijekom poslovne godine provesti samoprocjenu ucinkovitosti i djelotvornosti
funkcioniranja sustava financijskog upravljanja i kontrola HOO-a
odgovoran je za pravodobnu provedbu zakljucaka i odluka Skupstine i Vijeca,
obavjestava nositelje zadaca O odlukama i zakljuccima, te obavjestava Vijece i Skupstinu
o izvrsenju odluka I zakljucaka
odgovoran je za podnosenje dokumenata nadleznim tijelima sukladno propisima, te za
dostavljanje zapisnika S redovne sjednice Skupstine Saveza nadleznom uredu
koordinira radom radnih tijela Vijeca i skrbi O provodenju njihovih zakljucaka
sudjeluje u radu Vijeca bez prava glasa
poduzima aktivnosti za izvrsavanje zadaca i obveza clanova HOO-a
organizira i koordinira suradnju S MOO-om, njegovim tijelima i ostalim asocijacijama Ciji
je HOO clan
organizira i koordinira suradnju S drugim nacionalnim olimpijskim odborima
predlaze rjesenja za unapredenja djelatnosti i poslovanja HOO-a
predlaze Vijecu opci akt O ustrojstvu i radu Strucne sluzbe HOO-a kao i imenovanje
rukovoditelja Strucnih sluzbi HOO-a
40



provodi aktivnosti za javnost rada HOO-a
clan je vodstva delegacije HOO-a na olimpijskim igrama, europskim i mediteranskim
igrama id drugim visesportskim priredbama
obavlja i druge poslove iz svog djelokruga i po odlukama Skupstine, predsjednika i Vijeca.
Clanak 88.
(1) O svim ugovorima i isplatama u vrijednostima vecim od 6.636 EUR-a kao io svim isplatama
izvrsenim mimo usvojenog proracuna, glavni tajnik duzan je izvijestiti Vijece na prvoj slijedecoj
sjednici.
(2) Za svoj rad I poslovanje glavni tajnik je odgovoran Vijecu i predsjedniku.
VII. STRUCNA SLUZBA
Clanak 89.
(1) Za obavljanje poslova HOO-a osniva se Strucna sluzba.
(2) Strucna sluzba HOO-a obavlja strucne, administrativne it tehnicke poslove, zadace iz podrucja
sporta i medunarodnih sportskih odnosa i aktivnosti te izvrsava obveze utvrdene zakonima,
propisima i odlukama HOO-a.
Clanak 90.
Ustrojstvo i nacin rada Strucne sluzbe ureduje se opcim aktom kojeg donosi Vijece.
Clanak 91.
(1) Strucna sluzba HOO-a moze, osim poslova za potrebe HOO-a, obavljati odredene strucne i
ostale poslove za druge subjekte na ugovornim osnovama.
(2) Radom Strucne sluzbe rukovodi glavni tajnik, koji podnosi izvjesce O radu Strucne sluzbe
Vijecu HOO-a po potrebi i /ili zahtjevu Vijeca HOO-a.
VIII. HRVATSKA OLIMPIJSKA AKADEMIJA
Clanak 92.
Radi sustavnog poticanja i promicanja olimpizma, promidzbe olimpijskih nacela, fair playa i
tolerancije, sudjelovanja u realizaciji programa Olimpijske solidarnosti te provedbe strucnog
osposobljavanja i usavrsavanja osoba koje obavljaju strucne poslove u sportu, a sukladno
Olimpijskoj povelji, posebnim aktom Skupstine HOO-a osniva se Hrvatska olimpijska akademija.
41



IX. HRVATSKI FAIR PLAY ODBOR
Clanak 93.
(1) Hrvatski fair play odbor je nezavisno tijelo koje djeluje pri Hrvatskom olimpijskom odboru,
ciji clanovi su predstavnici osnivaca HOO-a i Hrvatskog zbora sportskih novinara.
(2) Hrvatski fair play odbor promovira i razvija fair play u sportu i svakodnevnom zivotu, potice
afirmaciju opcih etickih vrijednosti te poduzima aktivnosti za postupanje i ponasanje svih
sudionika u sportu na principima tolerancije i medusobnog postovanja, u skladu S pravilima i
nacelima Olimpijske povelje, odredbama Statuta HOO-a, pravilima Medunarodnog fair
odbora i Europskog fair play pokreta.
play
X. ZAKLADA HRVATSKIH SPORTASA
Clanak 94.
(1) Zakladu hrvatskih sportasa, sa statusom samostalne pravne osobe, osnovao je HOO, u
suradnji S Hrvatskim klubom olimpijaca iSportskim novostima.
(2) Zaklada hrvatskih sportasa je osnovana i djeluje radi ostvarivanja opcekorisne i dobrotvorne
svrhe davanjem novcane i druge potpore sportasima, a iznimno i trenerima kao i clanovima
obitelji sportasa, koji su tijekom ili nakon svoje sportske karijere ostali bez moguénosti da
vlastitim sredstvima ostvare osnovne uvjete za egzistenciju, uvjete stanovanja, lijecenja,
stvaranja mogucnosti za zaposljavanje, pomoc u stvaranju uvjeta za skolovanje ili
osposobljavanje i sl.
XI. SREDSTVA I FINANCIRANJE
Clanak 95.
(1) Imovinu HOO-a cine novcana sredstva, nepokretne i pokretne stvari te druga imovinska
prava.
(2) Osnovu financiranja djelatnosti i programa HOO-a i clanova HOO-a cine prihodi ostvareni
vlastitom djelatnoscu, iz sredstava drzavnog proracuna i drugih izvora u skladu sa zakonom
(prihod od igara na srecu itd.).
(3) Za izvrsavanje programskih zadaca i aktivnosti clanova HOO-a od zajednickog interesa, koji
su Zakonom o sportu oznaceni kao javne potrebe sporta drzavne razine i O cijem je izvrsenju
duzan skrbiti HOO, sredstva osigurava HOO.
(4) HOO se za realizaciju programa HOO-a moze kratkorocno zaduziti O cemu odluku donosi
Vijece HOO-a, na razdoblje od najduze 12 mjeseci u slucajevima kada se tekucim priljevima
sredstava ne mogu pokriti dospjele obveze, a do visine utvrdene financijskim planom HOO-a,
dok odluku O dugoroénom zaduzenju HOO-a donosi Skupstina HOO-a sukladno propisima.
Ugovor O kratkorocnom odnosno dugorocnom zaduzenju temeljem navedenih odluka
42



zakljucuje glavni tajnik HOO-a ili druga osoba ovlastena za zastupanje HOO-a, odnosno osoba
koju osoba ovlastena za zastupanje HOO-a za to ovlasti temeljem posebnog akta, a do visine
utvrdene financijskim planom HOO-a.
Clanak 96.
Za ostvarivanje programskih zadaca iz Clanka 21. stavka 1. alineje 4. ovog Statuta HOO
osigurava clanovima HOO-a sredstva na temelju akta O kriterijima i mjerilima programiranja i
financiranja javnih potreba sporta drzavne razine u nadleznosti HOO-a, ito za:
sluzbene nastupe i kvalifikacijska natjecanja, zavrsne pripreme reprezentativnih selekcija
i pojedinaca za olimpijske igre, svjetska i europska prvenstva i kupove, mediteranske
igre, medunarodna natjecanja mladezi, sluzbene medudrzavne susrete, drzavna
prvenstva te ostale sportske priredbe i manifestacije od zajednickog ili opceg interesa
zdravstvenu zastitu, dopinsku kontrolu, dopunsku prehranu (vitaminizaciju) te
osiguranje, testiranje i opremanje sportasa
permanentnu skrb O posebno talentiranim mladim sportasima i olimpijskim kandidatima,
kao i o trenerima korisnicima razvojnih programa HOO-a
podmirivanje troskova clanarina i kotizacija medunarodnim sportskim asocijacijama,
sudjelovanja u radu tijela maticnih medunarodnih federacija i dijela troskova poslovanja.
Clanak 97.
(1) Proracunska sredstva i ostala sredstva ostvarena u skladu sa zakonom su namjenska i mogu
se samo tako koristiti.
(2) Sredstva ostvarena na olimpijskom programu i od olimpijske solidarnosti koriste se
namjenski prema vazecim propisima MOO-a iHOO-a.
(3) Sredstvima koja HOO ostvari vlastitom djelatnoscu, raspolaze HOO i koristi ih za
unapredenje djelatnosti HOO-a i njegovih clanova, primjenom vazecih akata i odluka Skupstine i
Vijeca.
(4) Vlastita sredstva HOO-a se sukladno usvojenom financijskom planu od strane nadleznog
tijela mogu dodijeliti i za druge pravne osobe koje provode programe koji su od znacaja za
hrvatski sport i provedbu zadaca HOO-a (pravne osobe osnovane od strane HOO-a i druge
prvane osobe).
Clanak 98.
(1) Raspored planiranih sredstava za ostvarivanje programskih aktivnosti HOO-a vrsi se
godisnjim programom i financijskim planom HOO-a, na temelju akta O kriterijima i mjerilima
programiranja i financiranja sporta drzavne razine.
(2) Izmjene i dopune financijskog plana obvezno se provode u slucaju znacajnih odstupanja
nastalih prihoda i rashoda u odnosu na planirane, a posebice u slucaju nastanka novih obveza
43



za koje sredstva nisu osigurana, odnosno smanjenja prihoda, a Vijece HOO-a
utvrditi sto se smatra znacajnim odstupanjem nastalih prihoda i rashoda u odnosu na je nadlezno
sukladno posebnom opcem aktu, sukladno odredbama Clanka 70. stavci 9., 10. i 11. planirane, Zakona O
sportu.
(3) Naredbodavac za izvrsenje programa i financijskog plana je glavni tajnik.
(4) Glavni tajnik duzan je na svakoj redovnoj sjednici Skupstine podnijeti izvijesce o ostvarivanju
financijskog plana.
(5) Glavni tajnik takoder je duzan na svakoj sjednici izvjestavati Vijece HOO-a o financijskom
poslovanju HOO-a.
(6) Godisnji financijski izvjestaj HOO-a, usvaja Skupstina i predaje se Ministarstvu
odnosno drugoj instituciji koju Ministarstvo financija ovlasti za zaprimanje i obradu financijskih financija,
izvjestaja, a javno se objavljuje putem Registra neprofitnih organizacija i na sluzbenoj
stranici HOO-a.
mreznoj
(7) Nad godisnjim financijskim izvjestajem HOO-a provodi se revizija sukladno propisima, a
revizorsko izvjesce o obavljenoj reviziji godisnjeg financijskog izvjestaja se podnosi
HOO-a.
Skupstini
XII. KONTROLA POSLOVANJA
Clanak 99.
Nad godisnjim financijskim izvjescem i poslovanjem HOO-a obavezno se provodi (vanjska)
revizija.
Clanak 100.
(1) U Strucnoj sluzni osniva se i djeluje posebna sluzba unutarnje revizije, koja djeluje prema
uputama Nadzornog odbora.
(2) Unutarnja revizija HOO-a obavljat ce unutarnje revizije u skladu S medunarodnim
standardima za unutarnju reviziju kao i propisima i smernicama koje ureduju
revizijskim
za javni sektor u Republici Hrvatskoj. Unutarnja revizija obavlja se u HOO-u, unutarnju te kod reviziju
fizickih osoba kojima je HOO namjenski doznacio sredstva, u dijelu tih namjenski doznacenih pravnih i
sredstava.
XIII. NACIN RJESAVANJA SPOROVA, SUKOBA INTERESA I NESPOJIVOST ODREDENIH
POSLOVA I FUNKCIJA
Clanak 101.
Kada postoji spor izmedu HOO-a i njegovih clanova, kao i spor na nacionalnoj razini koji nastane
iz ili u vezi S primjenom ovog Statuta i opcih akata HOO-a, koji nije moguce rijesiti
odnosno koji nije moguce rijesiti na nacin utvrden odredbama ovog Statuta, rjesavanje sporazumno,
se povjerava Komisiji za rjesavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i clanica. spora
44



Clanak 102.
Sukladno odredbama Zakona O sportu, Zakona o javnoj nabavi te drugim pripadajucim
propisima, a u odnosu na nadleznosti tijela HOO-a utvrduje se zastita opceg interesa hrvatskog
sporta, sportasa i HOO-a u odnosu na pojedinacne interese pojedinaca, clanova HOO-a i
Clanova tijela HOO-a, te se sukladno odredbama ovog Statuta utvrduje da su clanovi tijela HOO-
a kao i Strucne sluzbe HOO-a duzne i odgovorne voditi brigu o postojanju eventualnog sukoba
interesa u radu tijela HOO-a ili obnasanja odredene duznosti u HOO-u, kao i poduzeti
odgovarajuce radnje i postupke za njihovo sprjecavanje i otklanjenje. O postojanju sukoba
interesa u HOO-u odluku donosi Vijece HOO-a.
XIV. JAVNOST RADA
Clanak 103.
(1) Rad HOO-a je javan.
(2) Javnost rada ostvaruje se:
pravodobnim dostavljanjem materijala za raspravu clanovima tijela HOO-a i drugim
pozvanim osobama koji se na njih mogu odnositi
obavjestavanjem sredstava javnog informiranja o odrzavanju sjednica
obavjestavanjem javnosti O radu i poslovanju HOO-a putem sredstava informiranja i na
tiskovnim konferencijama
objavom Statuta, opcih akata HOO-a te informacija na mreznim stranicama HOO-a
na druge prigodne nacine.
(3) Iznimno, kada to zahtijeva sadrzaj dnevnog reda, sjednice Vijeca mogu biti zatvorene za
javnost.
Clanak 104. brise se
XV. NAGRADE I PRIZNANJA
Clanak 105.
(1) Nagrada Hrvatskog olimpijskog odbora Matija Ljubek (dalje u tekstu: Nagrada HOO-a Matija
Ljubek) najvise je drustveno sportsko priznanje koje se dodjeljuje svake godine, u znak priznanja
i casti za osobit doprinos razvoju sporta u Republici Hrvatskoj, kao nagrada za Zivotno djelo,
najzasluznijim pojedincima te udrugama za dugogodisnje djelovanje u sportu.
45



(2) Poslovnikom o dodjeli Nagrade HOO-a Matija Ljubek ureduje se postupak raspisivanja
natjecaja za dodjelu Nagrade HOO, uvjeti i nacin predlaganja kandidata te rad zirija.
Clanak 106.
(1) HOO za svaku godinu proglasava najuspjesnije sportase, odnosno izabire i proglasava
najuspjesnije pojedince i ekipe, zene i muskarce, a za izuzetan doprinos promicanju Hrvatske u
svijetu pojedinca-muskarca ili zenu, ili ekipu, sportasa i sportasicu navjeca nada
sporta, te najuspjesnijeg trenera.
hrvatskog
(2) Pravilnikom o izboru i proglasenju najuspjesnijih hrvatskih sportasa i trenera
se
nacin i postupak sluzbenog izbora i proglasenja najuspjesnijih hrvatskih sportasa za ureduju postignute
najvece sportske dosege i izuzetan doprinos promicanju Hrvatske u svijetu u tijeku jedne
godine.
Clanak 107.
(1) Nagrada Drazen Petrovic" je nagrada koja se dodjeljuje najuspjesnijem sportasu i sportasici,
ekipi mladih dobnih kategorija, sportskom paru, Stafeti ili posadi te sportasu i sportasici
najvecoj nadi hrvatskog sporta, primjenom kriterija najvrednijih plasmana postignutih tijekom
nekoliko prethodnih godina u sportskoj karijeri sportasa, sportasica odnosno ekipa mladih
dobnih kategorija na sluzbenim medunarodnim sportskim natjecanjima.
(2) Pravilnikom O izboru i proglasenju najuspjesnijih sportasa mladih dobnih kategorija -
Nagrada ,Drazen Petrovic" ureduje se postupak, uvjeti i nacin predlaganja kandidata, te izbor i
postupanje Odbora za izborip proglasenje najuspjesnijih sportasa mladih dobnih kategorija,..
Clanak 108.
HOO moze ustanoviti i druge nagrade i priznanja Sto se ureduje posebnim aktom koji donosi
Vijece.
XVI. PRESTANAK
Clanak 109.
(1) HOO prestaje S radom kada se ispune zakonom propisane pretpostavke ili ako to odluci
Skupstina dvotrecinskom vecinom glasova svih clanova Skupstine S pravom glasa.
(2) U slucaju prestanka S radom o imovini HOO-a odlucuje Skupstina sukladno zakonu.
(3) Ako Skupstina ne donese odluku iz prethodnog stavka, u slucaju prestanka rada
imovina HOO-a prelazi u vlasnistvo sportske udruge koja ce nastaviti djelatnost nacionalnog HOO-a,
olimpijskog odbora na podrucju Republike Hrvatske.
(4) Ukoliko sportska udruga iz prethodnog stavka nece postojati, imovinu HOO-a pruzet ce
Republika Hrvatska. Ako je HOO primio financijska sredstva iz proracuna ili iz drugih javnih
46



izvora, u slucaju prestanka postojanja, ostatak sredstava vratit ce se u proracun iz kojeg su
financijska sredstva dodijeljena.
Likvidator
Clanak 110.
(1) Likvidator je fizicka osoba koju bira i opoziva Skupstina HOO-a u skladu S odredbama ovog
Statuta.
(2) Skupstina HOO-a moze odluciti da likvidator HOO-a bude i pravna osoba.
(3) Osobu koja se bira za likvidatora HOO-a, predlaze predsjednik HOO-a, uvazavajuci potrebnu
strucnost i iskustvo te osobe, S obzirom na nadleznosti likvidatora, a koja ne smije imati zapreke
iz clanka 19. stavci 2.i3. Zakona O udrugama.
(4) Pokretanjem postupka likvidacije HOO-a prestaju ovlastenja tijela i osoba ovlastenih za
zastupanje HOO-a.
(5) Likvidator zastupa HOO u postupku likvidacije te se otvaranjem likvidacijskog postupka
upisuje u Registar udruga kao osoba ovlastena za zastupanje HOO-a do okoncanja postupka
likvidacije i brisanja HOO-a iz Registra udruga.
(6) Likvidator likvidaciju HOO-a provodi u skladu S odredbama Zakona O udrugama.
XVII. ZAVRSNE ODREDBE
Clanak 111.
(1) Promjene i dopune ovog Statuta vrse se na nacin i po postupku predvidenom za njihovo
donosenje.
(2) Tumacenje ovog Statuta daje Skupstina.
(3) Svi opci akti HOO-a i njegovih clanova uskladit ce se S odredbama ovog Statuta u roku od
sest mjeseci od dana stupanja Statuta na snagu.
Clanak 112.
(1) Statut HOO-a mora se podnijeti na odobrenje MOO-u, kao i naknadne promjene ili izmjene
Statuta HOO-a, po proceduri koju propisuje Olimpijska povelja.
(2) Ako postoji sumnja O znacenju ili tumacenju Statuta, ili ako postoji proturjecnost izmedu
ovog Statuta i Olimpijske povelje, mjerodavan je tekst Olimpijske povelje.
47



Clanak 113.
(1) Statut stupa na snagu danom donosenja, a primjenjuje se danom upisa u Registar
Republike Hrvatske, osim odredbe iz Clanka 59, alineja druga, koja se slijedom preporuka udruga
Medunarodnog olimpijskog odbora stavlja u Statut S primjenom od slijedeci izbora u HOO-u
(2024).
(2) Danom stupanja na snagu ovog Statuta Hrvatskog olimpijskog odbora -
prestaje vaziti Statut HOO-a I procisceni tekst broj: 268/23 od 3.3.2023.
procisceni tekst,
Glavni tajnik
Hrvatskog olimpijskog odbora
Predsjednik
Hrvatskog olimpijskog odbora
mr.sc. Sinisa Krajac
dr.sc. Zlatko Matesa
libed
Klasa; 030-08/24-01/3
Ur. Broj; 442-01-05-24-2
48