KAZNENI ZAKON
(Urednicki procisceni tekst zakona, Narodne novine broj 125/11, 144/12, 56/15, 61/15,
101/17, na snazi od 20.10.2017.)
OPCI DIO
GLAVA PRVA (I.)
TEMELJNE ODREDBE
Temelj i ogranicenje kaznenopravne prisile
Clanak 1.
Kaznena djela il kaznenopravne sankcije propisuju se samo za ona ponasanja kojima se tako
povreduju ili ugrozavaju osobne slobode i prava covjeka te druga prava i drustvene vrijednosti
zajamcene i zasticene Ustavom Republike Hrvatske i medunarodnim pravom da se njihova
zastita ne bi mogla ostvariti bez kaznenopravne prisile.
Nacelo zakonitosti
Clanak 2.
Nitko ne moze biti kaznjen za djelo koje prije nego je pocinjeno nije bilo utvrdeno zakonom
ili medunarodnim pravom kao kazneno djelo, niti mu se moze izreci kazna ili druga
kaznenopravna sankcija koja nije bila odredena zakonom.
Nacelo primjene blazeg zakona i vremensko vazenje kaznenog zakonodavstva
Clanak 3.
(1) Prema pocinitelju se primjenjuje zakon koji je bio na snazi u vrijeme kad je kazneno djelo
pocinjeno.
(2) Ako se zakon nakon pocinjenja kaznenog djela, a prije donosenja pravomocne presude,
izmijeni jednom ili vise puta, primijenit ce se zakon koji je najblazi za pocinitelja.
(3) Ako se u slucajevima iz stavka 2. ovoga clanka izmijeni naziv ili opis kaznenog djela, sud
ce ispitati postoji li pravni kontinuitet tako da cinjenicno stanje podvede pod bice
odgovarajuéeg kaznenog djela iZ novog zakona pa ako utvrdi da postoji, primijenit ce zakon
koji je blazi za pocinitelja. Nema kaznenog djela ako pravni kontinuitet ne postoji.
(4) Izmijeni li se zakon za vrijeme pocinjenja kaznenog djela, primijenit ce se zakon kojije
bio na snazi u vrijeme dovrsenja radnje.
(5) Zakon koji je na snazi samo za odredeno vrijeme primijenit ce se na kaznena djela
pocinjena u tom vremenu i nakon njegova prestanka vazenja ako zakonom nije drukcije
propisano.
1



Nacelo krivnje
Clanak 4.
Nitko ne moze biti kaznjen ako nije kriv za pocinjeno kazneno djelo.
Nacelo oduzimanja imovinske koristi
Clanak 5.
Nitko ne moze zadrzati imovinsku korist ostvarenu protupravnom radnjom.
GLAVA DRUGA (II.)
PRIMJENA KAZNENOG ZAKONODAVSTVA REPUBLIKE HRVATSKE
Primjena Opéeg dijela Kaznenog zakona
Clanak 6.
Odredbe Opéeg dijela ovoga Zakona odnose se na kaznena djela propisana ovim Zakonom i
drugim zakonima.
Primjena kaznenog zakonodavstva prema mladim osobama
Clanak 7.
(1) Kazneno zakonodavstvo ne primjenjuje se prema djetetu koje u vrijeme pocinjenja djela
nije navrsilo cetrnaest godina.
(2) Prema osobi koja je u vrijeme pocinjenja kaznenog djela navrsila cetrnaest godina, a nije
jos navrsila dvadeset ijednu godinu primjenjuje se ovaj Zakon ako posebnim zakonom nije
drukcije propisano.
Vrijeme pocinjenja kaznenog djela
Clanak 8.
(1) Kazneno djelo je pocinjeno u vrijeme kad je pocinitelj poduzeo radnju ili je bio duzan
poduzeti radnju, bez obzira na to kad je nastupila posljedica iZ zakonskog opisa kaznenog
djela.
(2) Sastoji li se pociniteljeva djelatnost iz vise vremenski odvojenih radnji, djelo je pocinjeno
danom posljednje radnje, a kod kaznenih djela kod kojih radnja traje, danom prestanka radnje.
Mjesto pocinjenja kaznenog djela
Clanak 9.
(1) Kazneno djelo pocinjeno je u mjestu gdje je pocinitelj radio ili bio duzan raditi iu mjestu
gdje je u cijelosti ili djelomicno nastupila posljedica iz zakonskog opisa kaznenog djela ili je
prema njegovoj zamisli trebala nastupiti.
2



(2) U slucajevima sudionistva kazneno je djelo pocinjeno u mjestu odredenom u stavku 1.
ovoga clanka i u mjestu gdje je bilo koji od sudionika radio ili bio duzan raditi ili gdje je
prema njegovoj zamisli posljedica iz zakonskog opisa kaznenog djela trebala nastupiti.
Primjena kaznenog zakonodavstva za kaznena djela pocinjena na podrucju Republike
Hrvatske
Clanak 10.
Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se na svakoga tko pocini kazneno
djelo na njezinu podrucju.
Primjena kaznenog zakonodavstval za kaznena djela pocinjena na brodu ili zrakoplovu
Republike Hrvatske
Clanak 11.
Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se i na svakoga tko pocini kazneno
djelo na domacem brodu ili zrakoplovu, bez obzira na to gdje se brod ili zrakoplov nalazi u
vrijeme pocinjenja kaznenog djela.
Posebnosti glede pokretanja kaznenog postupka za kaznena djela pocinjena na podrucju
Republike Hrvatske, njezinom brodu ili zrakoplovu
Clanak 12.
(1) Kad je u slucaju primjene kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske prema odredbama
clanka 10. iclanka 11. ovoga Zakona kazneni postupak pravomoéno dovrsen u stranoj drzavi,
kazneni postupak u Republici Hrvatskoj pokrenut ce se po odobrenju glavnog drzavnog
odvjetnika.
(2) Kazneni postupak radi primjene kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske prema
odredbama clanka 10. iclanka 11. ovoga Zakona nece se pokrenuti protiv pocinitelja
kaznenog djela koje je, osim na podrucju Republike Hrvatske, pocinjeno i na podrucju drzave
ugovornice Konvencije O provedbi Sporazuma iz Schengena ako je u njoj za to djelo kazneni
postupak pravomoéno dovrsen.
Primjena kaznenog zakonodavstva za kaznena djela pocinjena izvan Republike
Hrvatske protiv njezinog pravnog interesa
Clanak 13.
Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema svakome tko izvan njezina
podrucja pocini:
1. kazneno djelo protiv Republike Hrvatske iz Glave XXXII. ovoga Zakona,
2. kazneno djelo krivotvorenja novca, vrijednosnih papira i znakova za vrijednost Republike
Hrvatske iz clanka 274., clanka 275. iclanka 276. ovoga Zakona,
3



3. kazneno djelo protiv hrvatskog drzavnog duznosnika ili sluzbenika u vezi S njegovom
sluzbom,
4. kazneno djelo davanja laznog iskaza iz clanka 305. ovoga Zakona, ako je lazni iskaz dan u
postupku pred hrvatskim nadleznim tijelima,
5. kaznena djela protiv birackog prava iz Glave XXXI. ovoga Zakona,
6. kazneno djelo iz clanka 193., clanka 194., clanka 196., clanka 197. iclanka 198. ovoga
Zakona kad je pocinjeno u zasticenom ekolosko-ribolovnom pojasu, epikontinentalnom
pojasu ili na otvorenom moru.
Primjena kaznenog zakonodavstval za kaznena djela koja izvan podrucja Republike
Hrvatske pocine njezini drzavljani
Clanak 14.
(1) Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema hrvatskom
drzavljaninu i osobi koja ima prebivaliste u Republici Hrvatskoj, koja izvan podrucja
Republike Hrvatske pocini bilo koje drugo kazneno djelo osim onih koja su obuhvacena
odredbama iz clanka 13. i clanka 16. ovoga Zakona, ako je to kazneno djelo kaznjivo i prema
zakonu drzave u kojoj je pocinjeno.
(2) Odredba stavka 1. ovoga clanka primijenit ce se il kad pocinitelj stekne hrvatsko
drzavljanstvo nakon pocinjenja kaznenog djela.
(3) U slucajevima iz stavka 1.12. ovoga clanka kod kaznenih djela iz clanka 115. stavka 3.i
4., clanka 116., clanka 152., clanka 153., clanka 154., Clanka 158., clanka 159., clanka 161.,
clanka 162., clanka 163., clanka 164., clanka 166. i clanka 169. ovoga Zakona te drugih
kaznenih djela kod kojih je to predvideno medunarodnim ugovorom kojeg je Republika
Hrvatska stranka, kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primijenit ce se 1 kad kazneno
djelo nije kaznjivo prema zakonu drzave u kojoj je pocinjeno.
(4) Kad hrvatski drzavljani sudjeluju u mirovnim operacijama ili drugim medunarodnim
aktivnostima izvan podrucja Republike Hrvatske iu takvim operacijama ili aktivnostima
pocine kazneno djelo, primjena zakonodavstva Republike Hrvatske ravnat ce se prema
odredbama ovog Zakona, ako medunarodnim ugovorom kojeg je Republika Hrvatska stranka
nije predvideno drugacije.
Primjena kaznenog zakonodavstval za kaznena djela pocinjena protiv drzavljanina
Republike Hrvatske izvan njezina podrucja
Clanak 15.
(1) Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema strancu koji izvan
podrucja Republike Hrvatske prema drzavljaninu Republike Hrvatske, osobi koja ima
prebivaliste u Republici Hrvatskoj ili pravnoj osobi registriranoj u Republici Hrvatskoj pocini
4



bilo koje kazneno djelo koje nije obuhvaceno odredbom iz clanka 13. i clanka 16. ovoga
Zakona, ako je to kazneno djelo kaznjivo i prema zakonu drzave u kojoj je pocinjeno.
(2) U slucaju iz stavka 1. ovoga clanka sud ne moze izreci tezu kaznu od one kojaje
propisana zakonom zemlje u kojoj je kazneno djelo pocinjeno.
Primjena kaznenog zakonodavstva za kaznena djela protiv vrijednosti zasticenih
medunarodnim pravom pocinjena izvan podrucja Republike Hrvatske
Clanak 16.
Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema svakome tko izvan njezina
podrucja pocini kazneno djelo iz clanka 88., clanka 90., clanka 91., clanka 97., clanka 104.,
clanka 105. iclanka 106. ovoga Zakona, kao il kazneno djelo koje je Republika Hrvatska
prema medunarodnom ugovoru obvezna kaznjavati i kada je pocinjeno izvan podrucja
Republike Hrvatske.
Primjena kaznenog zakonodavstva za ostala kaznena djela pocinjena izvan podrucja
Republike Hrvatske
Clanak 17.
(1) Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema strancu koji izvan
podrucja Republike Hrvatske pocini kazneno djelo za koje se po hrvatskom zakonodavstvu
moze izreci kazna zatvora od pet godina ili teza kazna, a ne radi se O slucajevima iz clanka 13.
do 16. ovoga Zakona, ako je to kazneno djelo kaznjivo i prema zakonu drzave u kojoj je
pocinjeno i ako je izrucenje pocinitelja zakonom ili medunarodnim ugovorom dopusteno, ali
do njega nije doslo.
(2) U slucaju iz stavka 1. ovoga clanka sud ne moze izreci tezu kaznu od one koja je
propisana zakonom zemlje u kojoj je kazneno djelo pocinjeno.
Posebnosti glede pokretanja kaznenog postupka za kaznena djela pocinjena izvan
podrucja Republike Hrvatske
Clanak 18.
(1) Kad je u slucaju primjene kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske prema odredbama
clanka 13. ovoga Zakona kazneni postupak pravomoéno dovrsen u stranoj drzavi, glavni
drzavni odvjetnik moze odustati od kaznenog progona.
(2) U slucajevima iz clanka 14. ovoga Zakona kazneni postupak radi primjene kaznenog
zakonodavstva Republike Hrvatske nece se pokrenuti:
1. ako je pravomoénom presudom izrecena kazna izvrsena ili je u postupku izvrsenja ili vise
ne moze biti izvrsena prema zakonu drzave u kojoj je osoba osudena,
2. ako je pocinitelj u stranoj drzavi pravomoénom presudom osloboden ili mu je kazna po
zakonu drzave u kojojje kazneno djelo pocinio oprostena,
5



3. ako je nastupila zastara kaznenog progona.
(3) U slucajevima iz clanka 14. stavka 1.12. ovoga Zakona kazneni postupak radi primjene
kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske nece se pokrenuti ako se kazneno djelo po
zakonu drzave u kojoj je pocinjeno progoni po prijedlogu ili privatnoj tuzbi, a takav prijedlog
ili tuzba nisu podneseni.
(4) U slucajevima iz clanka 14. stavka 3. ovoga Zakona kazneni postupak radi primjene
kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske pokrenut ce se i ako se kazneno djelo po zakonu
drzave u kojoj. je pocinjeno progoni po prijedlogu ili privatnoj tuzbi, a takav prijedlog ili tuzba
nisu podneseni.
(5) U slucajevima iz clanka 15. 1 clanka 17. ovoga Zakona kazneni postupak radi primjene
kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske nece se pokrenuti:
1. ako je pravomocnom presudom izrecena kazna izvrsena ili je u postupku izvrsenja ili vise
ne moze biti izvrsena prema zakonu drzave u kojoj je osoba osudena,
2. ako je pocinitelj u stranoj drzavi pravomoénom presudom osloboden ili mu je kazna po
zakonu drzave u kojojje kazneno djelo pocinio oprostena,
3. ako se kazneno djelo po zakonu drzave u kojoj je pocinjeno progoni po prijedlogu ili
privatnoj tuzbi, a takav prijedlog ili tuzba nisu podneseni, ili je nastupila zastara kaznenog
progona.
(6) U slucaju iz clanka 16. ovoga Zakona kazneni postupak radi primjene kaznenog
zakonodavstva Republike Hrvatske moze se pokrenuti ako kazneni progon nije pokrenut pred
Medunarodnim kaznenim sudom ili sudom druge drzave ili ako se ne moze ocekivati
provodenje pravicnog postupka pred sudom drzave u kojoj je kazneno djelo pocinjeno, sudom
drzave ciji je pocinitelj drzavljanin ili drugim sudom koji je nadlezan za sudenje. Ako je
kazneni postupak proveden u drugoj drzavi suprotno medunarodno priznatim standardima
pravicnog sudenja, kazneni postupak moze se pokrenuti samo uz odobrenje glavnog drzavnog
odvjetnika.
(7) U slucaju iz clanka 14., clanka 15., clanka 16. i clanka 17. ovoga Zakona kazneni
postupak ce se pokrenuti samo ako se pocinitelj nalazi na podrucju Republike Hrvatske.
Uracunavanje oduzimanja slobode i izvrsenih kaznenopravnih sankcija u stranoj drzavi
Clanak 19.
U slucajevima primjene kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske, vrijeme provedeno u
pritvoru, istraznom zatvoru ili na izdrzavanju kazne, kao i svako drugo oduzimanje slobode u
stranoj drzavi, uracunat ce se u kaznu zatvora koju izrekne domaci sud za isto kazneno djelo.
Druge izvrsene kaznenopravne sankcije uracunat ce se prema pravicnoj ocjeni suda.
GLAVA TRECA (III.)
KAZNENO DJELO
6



Nacin pocinjenja kaznenog djela
Clanak 20.
(1) Kazneno djelo moze se pociniti cinjenjem ili necinjenjem.
(2) Tko propusti sprijeciti nastupanje zakonom opisane posljedice kaznenog djela odgovarat
ce za necinjenje ako je pravno obvezan sprijeciti nastupanje takve posljedice i ako je
propustanje po djelovanju i znacenju jednako pocinjenju tog djela cinjenjem.
(3) Pocinitelj koji je kazneno djelo pocinio necinjenjem moze se blaze kazniti, osim ako se
radi 0 kaznenom djelu koje se moze pociniti samo necinjenjem.
Nuzna obrana
Clanak 21.
(1) Iskljucena je protupravnost djela pocinjenog u nuznoj obrani.
(2) Nuzna je ona obrana koja je prijeko potrebna da se od sebe ili drugoga odbije istodobni ili
izravno predstojeci protupravni napad.
(3) Pocinitelj koji prekoraci granice nuzne obrane moze se blaze kazniti.
(4) Nije kriv tko prekoraci granice nuzne obrane zbog ispricive jake prepasti prouzrocene
napadom.
Krajnja nuzda
Clanak 22.
(1) Iskljucena je protupravnost djela pocinjenog radi toga da se od sebe ili drugoga otkloni
istodobna opasnost koja se na drugi nacin nije mogla otkloniti ako je ucinjeno zlo manje od
onoga koje je prijetilo.
(2) Nije kriv tko pocini protupravnu radnju da bi od sebe ili drugoga otklonio istodobnu
neskrivljenu opasnost koja se na drugi nacin nije mogla otkloniti ako zlo koje je pocinjeno
nije bilo nerazmjerno teze od zla koje je prijetilo i ako nije bio duzan izloziti se opasnosti.
Ako je takva osoba bila duzna izloziti se opasnosti, moze se blaze kazniti.
(3) Ako je pocinitelj bio u otklonjivoj zabludi 0 okolnostima iz stavka 2. ovoga clanka koje
iskljucuju krivnju, kaznit ce se prema pravilima 0 nehaju kad zakon za pocinjeno djelo
propisuje kaznjavanje za nehaj.
Sastojci krivnje
Clanak 23.
7



Kriv je za kazneno djelo pocinitelj koji je u vrijeme pocinjenja kaznenog djela bio ubrojiv,
koji je postupao S namjerom ili IZ nehaja, koji je bio svjestan ili je bio duzan i mogao biti
svjestan da je njegovo djelo zabranjeno, a ne postoji nijedan ispricavajuci razlog.
Neubrojivost
Clanak 24.
(1) Neubrojiva osoba nije kriva i ne moze joj se izreci kazna.
(2) Neubrojiva je osoba koja u vrijeme ostvarenja protupravnog djela nije mogla shvatiti
znacenje svojeg postupanja ili nije mogla vladati svojom voljom zbog dusevne bolesti,
privremene dusevne poremecenosti, nedovoljnog dusevnog razvitka ili neke druge teze
dusevne smetnje.
(3) Prema osobi koja je u stanju neubrojivosti ostvarila protupravno djelo postupit ce se prema
odredbama Zakona 0 zastiti osoba S dusevnim smetnjama.
(4) Neubrojivoj osobi moze se izreci sigurnosna mjera zabrane obavljanja odredene duznosti
ili djelatnosti, zabrane upravljanja motornim vozilom, zabrane priblizavanja, udaljenje iz
zajednickog kucanstva i zabrane pristupa Internetu.
Samoskrivljena neubrojivost
Clanak 25.
Ne smatra se neubrojivim pocinitelj koji se uporabom alkohola, droga ili na drugi nacin
svojom krivnjom doveo u stanje u kojem nije mogao shvatiti znacenje svojeg postupanja ili
nije mogao vladati svojom voljom, ako je u vrijeme kad se dovodio u takvo stanje kazneno
djelo sto ga je pocinio bilo obuhvaceno njegovom namjerom ili je glede tog kaznenog djela
kod njega postojao nehaj, a zakon propisuje kaznjivost i za taj oblik krivnje.
Bitno smanjena ubrojivost
Clanak 26.
Pocinitelj koji je u vrijeme pocinjenja kaznenog djela zbog nekog stanja iz clanka 24. stavka
2. ovoga Zakona bio bitno smanjeno ubrojiv moze se blaze kazniti, ako do bitno smanjene
ubrojivosti nije doslo samoskrivljeno sukladno clanku 25. ovoga Zakona.
Kaznjivost za postupanje S namjerom is nehajem
Clanak 27.
(1) Kaznjivo je postupanje S namjerom da se pocini kazneno djelo. Postupanje iz nehaja
kaznjivo je samo kad je to zakonom izricito propisano.
(2) Teza kazna koju zakon propisuje za tezu posljedicu kaznenog djela moze se izreci kad je
pocinitelj glede te posljedice postupao barem S nehajem.
8



Namjera
Clanak 28.
(1) Kazneno djelo moze se pociniti S izravnom ili neizravnom namjerom.
(2) Pocinitelj postupa S izravnom namjerom kad je svjestan obiljezja kaznenog djela i hoce ili
je siguran u njihovo ostvarenje.
(3) Pocinitelj postupa S neizravnom namjerom kad je svjestan da moze ostvariti obiljezja
kaznenog djela pa na to pristaje.
Nehaj
Clanak 29.
(1) Kazneno djelo moze se pociniti sa svjesnim ili nesvjesnim nehajem.
(2) Pocinitelj postupa sa svjesnim nehajem kad je svjestan da moze ostvariti obiljezja
kaznenog djela, ali lakomisleno smatra da se to nece dogoditi ili da ce to moci sprijeciti.
(3) Pocinitelj postupa S nesvjesnim nehajem kad nije svjestan da moze ostvariti obiljezja
kaznenog djela, iako je prema okolnostima bio duzan i prema svojim osobnim svojstvima
mogao biti svjestan te moguénosti.
Zabluda 0 bicu djela
Clanak 30.
(1) Ne postupa S namjerom tko u vrijeme pocinjenja djela nije bio svjestan nekog njegovog
zakonskog obiljezja.
(2) Ako je zabluda iz stavka 1. ovoga clanka bila otklonjiva, pocinitelj ce se kazniti za nehaj
kad zakon za pocinjeno djelo propisuje kaznjavanje i za nehaj.
Zabluda 0 okolnostima koje iskljucuju protupravnost
Clanak 31.
(1) Nece se kazniti za namjerno pocinjenje djela tko je u vrijeme njegova pocinjenja pogresno
smatrao da postoje okolnosti prema kojima bi djelo bilo dozvoljeno.
(2) Ako je zabluda iz stavka 1. ovoga clanka bila otklonjiva, pocinitelj ce se kazniti prema
pravilima O nehaju kad zakon za pocinjeno djelo propisuje kaznjavanje i za nehaj.
Zabluda 0 protupravnosti
Clanak 32.
(1) Nije kriv pocinitelj koji u vrijeme pocinjenja djela nije znao da je njegovo djelo
protupravno, a to nije bio duzan niti je mogao znati.
9



(2) Ako je zabluda iZ stavka 1. ovoga clanka bila otklonjiva, pocinitelj se moze blaze kazniti.
Beznacajno djelo
Clanak 33.
Nema kaznenog djela, iako su ostvarena njegova obiljezja, ako je stupanj pociniteljeve krivnje
nizak, djelo nije imalo posljedice ili su posljedice neznatne i ne postoji potreba da pocinitelj
bude kaznjen.
Pokusaj
Clanak 34.
(1) Tko S namjerom da pocini kazneno djelo poduzme radnju koja prostorno i vremenski
neposredno prethodi ostvarenju bica kaznenog djela, kaznit ce se za pokusaj ako se za
kazneno djelo moze izreci kazna zatvora od pet godina ili teza kazna ili zakon izricito
propisuje kaznjavanje i za pokusaj.
(2) Pocinitelj pokusaja kaznenog djela moze se blaze kazniti.
(3) Pocinitelj koji je iz grube nerazumnosti pokusao pocinjenje kaznenog djela neprikladnim
sredstvom ili prema neprikladnom objektu moze se osloboditi kazne.
Dobrovoljni odustanak
Clanak 35.
(1) Pocinitelj koji je dobrovoljno prekinuo zapoceto pocinjenje kaznenog djela, iako je bio
svjestan da je prema svim okolnostima radnju mogao dovrsiti ili je nakon dovrsetka radnje
sprijecio nastupanje posljedice, moze se osloboditi kazne.
(2) Pocinitelj koji je dobrovoljno poduzeo radnju koja bi sprijecila pocinjenje kaznenog djela,
a ono je ostalo nedovrseno iz razloga neovisnog od njegove radnje, moze se osloboditi kazne.
(3) Supocinitelj ili sudionik koji je dobrovoljno sprijecio pocinjenje kaznenog djela ili je
dobrovoljno poduzeo radnju koja bi sprijecila pocinjenje kaznenog djela, a djelo je ostalo
nedovrseno iz razloga neovisnog od njegove radnje, moze se osloboditi kazne.
Pociniteljstvo
Clanak 36.
(1) Pocinitelj je osoba koja sama ili posredstvom druge osobe pocini kazneno djelo.
(2) Pocini li vise osoba na temelju zajednicke odluke kazneno djelo tako da svaka od njih
sudjeluje u pocinjenju radnje ili na drugi nacin bitno pridonese pocinjenju kaznenog djela,
svaka od njih kaznit ce se kao pocinitelj (supocinitelji).
(3) Nehajna odgovornost supocinitelja temelji se na zajednickoj povredi duzne paznje.
10



Poticanje
Clanak 37.
(1) Tko drugoga S namjerom potakne na pocinjenje kaznenog djela, kaznit ce se kao da ga je
sam pocinio.
(2) Tko drugoga S namjerom potakne na pocinjenje kaznenog djela za koje je pokusaj kaznjiv,
a djelo ne bude niti pokusano, kaznit ce se kao za pokusaj toga kaznenoga djela.
(3) U slucaju neprikladnog pokusaja poticanja, poticatelj se moze osloboditi kazne.
Pomaganje
Clanak 38.
Tko drugome S namjerom pomogne u pocinjenju kaznenog djela, kaznit ce se kao da ga je
sam pocinio, a moze se i blaze kazniti.
Kaznjavanje supocinitelja i sudionika
Clanak 39.
(1) Svaki supocinitelj i sudionik (poticatelj i pomagac) kaznjava se u skladu sa svojom
krivnjom.
(2) Posebne osobne okolnosti zbog kojih zakon propisuje oslobodenje od kazne, ublazavanje
kazne, blazi ili tezi oblik kaznenog djela uzet ce se u obzir samo onom supocinitelju ili
sudioniku kod kojega postoje.
GLAVA CETVRTA (IV.)
KAZNE
Vrste kazni
Clanak 40.
(1) Kazne su novcana kazna, zatvor i dugotrajni zatvor.
(2) Novcana kazna moze se izreci kao glavna i kao sporedna kazna.
(3) Zatvor i dugotrajni zatvor mogu se izreci samo kao glavne kazne.
(4) Kad zakon za odredeno kazneno djelo propisuje kaznu zatvora do tri godine, sud moze
izreci novcanu kaznu kao glavnu.
(5) Za kaznena djela pocinjena iz koristoljublja novcana kazna kao sporedna moze se izreci i
kad nije propisana zakonom ili kad je zakonom propisano da ce se pocinitelj kazniti kaznom
zatvora ili novcanom kaznom, a sud kao glavnu kaznu izrekne kaznu zatvora.
(6) Rad za opce dobro izrice se kao zamjena za kaznu zatvora ili novcanu kaznu.
11



Svrha kaznjavanja
Clanak 41.
Svrha kaznjavanja je izraziti drustvenu osudu zbog pocinjenog kaznenog djela, jacati
povjerenje gradana u pravni poredak utemeljen na vladavini prava, utjecati na pocinitelja i sve
druge da ne cine kaznena djela kroz jacanje svijesti 0 pogibeljnosti cinjenja kaznenih djela io
pravednosti kaznjavanja te omoguciti pocinitelju ponovno ukljucivanje u drustvo.
Novcana kazna
Clanak 42.
(1) Novcana kazna se izrice u dnevnim iznosima. Ona ne moze biti manja od trideset niti veca
od tristo sezdeset dnevnih iznosa, osim za kaznena djela pocinjena iZ koristoljublja, kad se
moze izreci do pet stotina dnevnih iznosa ili kad je novcana kazna od pet stotina dnevnih
iznosa izricito propisana ovim Zakonom.
(2) U presudi se naznacuje broj dnevnih iznosa i visina dnevnog iznosa te njihov umnozak.
(3) Broj dnevnih iznosa utvrduje se na temelju okolnosti navedenih u clanku 47. ovoga
Zakona, osim onih koje se odnose na imovinske prilike pocinitelja.
(4) Visina dnevnog iznosa utvrduje se uzimajuci u obzir pociniteljeve prihode i imovinu te
prosjecne troskove nuzne za uzdrzavanje pocinitelja i njegove obitelji. Dnevni iznos ne moze
biti manji od dvadeset kuna ni veci od deset tisuca kuna.
(5) Pociniteljevi prihodi, imovina i ostali podaci potrebni za utvrdivanje visine dnevnog
iznosa mogu se utvrditi na temelju slobodne procjene ako bi njihovo utvrdivanje bilo
povezano S nerazmjernim teskocama ili ako se predlaze izricanje novcane kazne u postupku
za izdavanje kaznenog naloga.
(6) Pocinitelj je duzan novcanu kaznu platiti u roku koji odredi sud, a koji ne moze biti kraci
od trideset dana niti duzi od sest mjeseci, a moze mu se naloziti i obrocna otplata u roku do
jedne godine. Sud moze odrediti da ce se obrocna otplata ukinuti ako pocinitelj ne plati
pojedini obrok uredno.
(7) Ne moze li osudenik u cijelosti ili djelomicno isplatiti novcanu kaznu u roku koji je
odreden presudom zbog znatnog pogorsanja imovinskih prilika do kojih je doslo bez njegove
krivnje nakon donosenja presude, sud moze na njegov zahtjev produljiti rok placanja do
dvadeset i cetiri mjeseca ili odrediti obrocnu otplatu u tom roku.
Zamjena nenaplacene novcane kazne
Clanak 43.
(1) Kad novcana kazna nije u cijelosti ili djelomicno placena u roku koji je odreden
presudom, a ne postoje uvjeti iz clanka 42. stavka 7. ovoga Zakona, naplatit ce se prisilno
putem ovlastene institucije sukladno odredbama posebnog zakona.
12



(2) Ako se novcana kazna ne moze ni prisilno naplatiti u roku od tri mjeseca, sud ce uz
pristanak osudenika donijeti odluku 0 zamjeni novcane kazne radom za opce dobro, na nacin
da se jedan dnevni iznos zamijeni S dva sata rada, pri cemu rad za opée dobro ne smije
premasiti sedamsto dvadeset sati.
(3) Ako osudenik ne pristane na rad za opce dobro ili ga ne izvrsi, novcana kazna, odnosno
rad za opce dobro zamijenit ce se kaznom zatvora.
(4) Kada se novcana kazna zamjenjuje kaznom zatvora, sud ce jedan dnevni iznos zamijeniti S
jednim danom zatvora, a rad za opce dobro ce se zamijeniti sukladno odredbi clanka 55.
stavka 2. ovoga Zakona, pri cemu kazna zatvora ne moze biti dulja od dvanaest mjeseci.
(5) Isplati li osudenik novcanu kaznu nakon pravomoénosti odluke 0 zamjeni, izvrsenje kazne
zatvora ili rada za opée dobro ce se obustaviti. U slucaju djelomicne isplate, izvrsit ce se samo
preostali dio navedenih kazni.
(6) Ako osudenik koji nema stalno prebivaliste ili boraviste u Republici Hrvatskoj ne plati
novcanu kaznu u roku odredenom presudom, sud ce je zamijeniti kaznom zatvora.
Kazna zatvora
Clanak 44.
(1) Kazna zatvora ne moze biti kraca od tri mjeseca niti dulja od dvadeset godina.
(2) Kazna zatvora u trajanju do sest mjeseci izrice se na pune mjesece i dane. Kazna zatvora u
trajanju duljem od sest mjeseci izrice se na pune godine i mjesece, osim kod primjene
odredaba 0 stjecaju, kada se moze izreci i na pune dane.
(3) Kod zamjene novcane kazne kaznom zatvora, kazna zatvora se izrice na pune dane, a
moze biti i kraca od tri mjeseca.
(4) Kazna zatvora do jedne godine moze se izvrsavati u domu sukladno odredbama posebnog
zakona.
Iznimnost kratkotrajne kazne zatvora
Clanak 45.
(1) Kaznu zatvora u trajanju do sest mjeseci sud moze izreci samo ako se moze ocekivati da
se novcana kazna ili rad za opce dobro nece moci izvrsiti ili ako se novcanom kaznom, radom
za opce dobro ili uvjetnom osudom ne bi mogla postici svrha kaznjavanja.
(2) Odredba stavka 1. ovoga clanka ne odnosi se na kaznu zatvora kao zamjenu za neplacenu
novcanu kaznu (clanak 43. stavak 3.) ili za neizvrsen rad za opée dobro (Clanak 55. stavak 7.)
ili za opozvanu uvjetnu osudu (Clanak 58.).
Kazna dugotrajnog zatvora
Clanak 46.
13



(1) Kazna dugotrajnog zatvora ne moze biti kraca od dvadeset 1 jedne niti dulja od cetrdeset
godina.
(2) Iznimno, za kaznena djela pocinjena u stjecaju pod uvjetima propisanim ovim Zakonom
jedinstvena kazna dugotrajnog zatvora moze se izreci u trajanju pedeset godina.
(3) Kazna dugotrajnog zatvora izrice se na pune godine.
(4) Kazna dugotrajnog zatvora ne moze se izreci pocinitelju koji je kazneno djelo pocinio u
vrijeme kad nije navrsio osamnaest godina.
(5) Odredbe 0 kazni zatvora primjenjuju se i na kaznu dugotrajnog zatvora ako ovim
Zakonom nije drugacije propisano.
Odmjeravanje kazne
Clanak 47.
(1) Pri izboru vrste i mjere kazne sud ce, polazeci od stupnja krivnje i svrhe kaznjavanja,
ocijeniti sve okolnosti koje utjecu da kazna po vrsti i mjeri bude laksa ili teza (olakotne i
otegotne okolnosti), a osobito jacinu ugrozavanja ili povrede zasticenog dobra, pobude iz
kojih je kazneno djelo pocinjeno, stupanj povrede pociniteljevih duznosti, nacin pocinjenja i
skrivljene ucinke kaznenog djela, prijasnji pociniteljev zivot, njegove osobne i imovinske
prilike te njegovo ponasanje nakon pocinjenog kaznenog djela, odnos prema zrtvi itrud da
naknadi stetu.
(2) Visina kazne ne smije prekoraciti stupanj krivnje.
Ublazavanje kazne
Clanak 48.
(1) Sud moze izreci kaznu blazu od propisane za odredeno kazneno djelo kad to zakon izricito
propisuje.
(2) Blazu kaznu od propisane za odredeno kazneno djelo sud moze izreci i kad postoje
narocite olakotne okolnosti, osobito ako se pocinitelj pomirio sa zrtvom, ako joj. je u
potpunosti ili vecim dijelom naknadio stetu prouzrocenu kaznenim djelom ili se ozbiljno
trudio naknaditi tu stetu, a svrha kaznjavanja moze se postici i takvom blazom kaznom.
(3) Blazu kaznu od propisane za odredeno kazneno djelo sud moze izreci i kada su se drzavni
odvjetnik i okrivljenik 0 tome sporazumjeli.
Granice ublazavanja kazne
Clanak 49.
(1) Sud moze ublaziti kaznu sukladno clanku 48. stavku 1. i2. ovoga Zakona u sljedecim
granicama:
14



1. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u trajanju od deset
godina, kazna se moze ublaziti do tri godine,
2. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u trajanju od pet
godina, kazna se moze ublaziti do dvije godine,
3. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u trajanju od tri
godine, kazna se moze ublaziti do jedne godine,
4. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u trajanju od jedne
godine, kazna se moze ublaziti do sest mjeseci,
5. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u trajanju od sest
mjeseci, kazna se moze ublaziti do tri mjeseca.
(2) U slucaju iz clanka 48. stavka 3. ovoga Zakona kazna se moze ublaziti do polovice najnize
kazne dobivene ublazavanjem prema odredbama stavka 1. ovoga clanka, ali ne moze biti
blaza od tri mjeseca zatvora.
Oslobodenje od kazne
Clanak 50.
(1) Sud moze osloboditi kazne pocinitelja:
1. kad se takva ovlast temelji na izricitoj zakonskoj odredbi,
2. kad ga posljedice kaznenog djela pocinjenog iz nehaja tako tesko pogadaju da je njegovo
kaznjavanje nepotrebno radi ostvarenja svrhe kaznjavanja,
3. kad je pocinitelj nastojao otkloniti ili umanjiti posljedice kaznenog djela pocinjenog iz
nehaja te naknadio stetu koju je njime prouzrocio,
4. kad se pocinitelj kaznenog djela za koje je propisana samo novcana kazna ili kazna zatvora
do jedne godine pomirio sa zrtvom i naknadio stetu.
(2) Kad je sud ovlasten pocinitelja osloboditi kazne, moze ga i blaze kazniti, pri cemu nije
duzan drzati se granica propisanih u clanku 49. stavku 1. ovoga Zakona.
Stjecaj kaznenih djela
Clanak 51.
(1) Ako pocinitelj jednom ili vise radnji pocini vise kaznenih djela za koja mu se istodobno
sudi, sud ce mu za svako kazneno djelo utvrditi kaznu, a zatim ce ga, na temelju ocjene
pociniteljeve licnosti i pocinjenih kaznenih djela u njihovoj ukupnosti, osuditi na jedinstvenu
kaznu.
15



(2) Jedinstvena kazna sastoji se u povisenju najvise pojedinacne utvrdene kazne, ali ne smije
doseci zbir pojedinacnih kazni, niti premasiti najvecu mjeru kazne dugotrajnog zatvora,
odnosno novcane kazne.
(3) Ako su za dva ili vise kaznenih djela utvrdene pojedinacne kazne dugotrajnog zatvora Ciji
zbroj prelazi pedeset godina, sud moze izreci jedinstvenu kaznu dugotrajnog zatvora u
trajanju pedeset godina.
(4) Ako su kao pojedinacne kazne utvrdene kazne zatvora i novcane kazne, sud ce izreci
jedinstvenu kaznu zatvora i jedinstvenu novcanu kaznu.
(5) U primjeni stavka 2. i4. ovoga clanka kazna maloljetnickog zatvora izjednacuje se S
kaznom zatvora.
Produljeno kazneno djelo
Clanak 52.
(1) Produljeno kazneno djelo je pocinjeno kada pocinitelj S namjerom izvrsi vise odvojenih
radnji u prirodnom smislu kojima se ostvaruju bica istog ili istovrsnih kaznenih djela, ako one
S obzirom na njihovu prostornu i vremensku povezanost cine jedinstvenu cjelinu u pravnom
smislu.
(2) Kaznena djela koja predstavljaju napad na zivot, tijelo, spolnu ili druge slobode osobe ne
mogu se pravno oznaciti kao produljena.
(3) Ostvaruju li se radnjama navedenim u stavku 1. ovoga clanka obiljezja vise istovrsnih
kaznenih djela, produljeno kazneno djelo ce se pravno oznaciti prema najtezem od tih
kaznenih djela.
(4) Ostvaruju li se radnjama navedenim u stavku 1. ovoga clanka obiljezja vise istih kaznenih
djela, produljeno kazneno djelo ce se pravno oznaciti uzimajuci u obzir zbroj vrijednosti svih
stvari, imovinskih prava i koristi pribavljenih odvojenim radnjama.
(5) Za produljeno kazneno djelo moze se izreci kazna za polovicu veca od gornje mjere kazne
propisane za utvrdeno djelo, koja ne smije prijeci gornju mjeru propisanu za tu vrstu kazne.
Izricanje jedinstvene kazne osudenoj osobi
Clanak 53.
(1) Kad se osudeniku sudi za kazneno djelo pocinjeno prije nego sto je zapoceo izdrzavati
kaznu po prijasnjoj presudi ili za kazneno djelo pocinjeno za vrijeme izdrzavanja kazne
zatvora, kazne dugotrajnog zatvora ili kazne maloljetnickog zatvora, sud ce izreci jedinstvenu
kaznu za sva kaznena djela primjenom odredbi clanka 51. ovoga Zakona, uzimajuci prije
izrecenu kaznu kao vec utvrdenu. Kazna ili dio kazne koju je osudenik izdrzao, ne racunajuci
vrijeme provedeno na uvjetnom otpustu, uracunat ce se u izrecenu jedinstvenu kaznu.
16



(2) Sud nece postupiti po odredbama stavka 1. ovoga clanka kad osudeniku sudi za kazneno
djelo pocinjeno tijekom izdrzavanja kazne zatvora, kazne dugotrajnog zatvora ili kazne
maloljetnickog zatvora, ako se S obzirom na preostali dio ranije kazne primjenom odredbi 0
stjecaju ne bi mogla postici svrha kaznjavanja.
(3) Kad osudenik za vrijeme izdrzavanja kazne zatvora, kazne dugotrajnog zatvora ili
maloljetnickog zatvora pocini kazneno djelo za koje je zakonom propisana kazna do jedne
godine zatvora ili blaza kazna, primijenit ce se stegovna mjera.
Uracunavanje pritvora, istraznog zatvora i ranije kazne
Clanak 54.
Vrijeme provedeno u pritvoru i istraznom zatvoru, kao isvako oduzimanje slobode u vezi S
kaznenim djelom, uracunava se u izrecenu kaznu zatvora, kaznu dugotrajnog zatvora i
novcanu kaznu. Prilikom uracunavanja izjednacuje se jedan dan pritvora, istraznog zatvora i
svakog drugog oduzimanja slobode te jedan dnevni iznos novcane kazne S jednim danom
zatvora.
Rad za opée dobro
Clanak 55.
(1) Sud moze izrecenu novcanu kaznu u iznosu manjem od tristo sezdeset dnevnih iznosa ili
kaznu zatvora u trajanju manjem od jedne godine zamijeniti radom za opce dobro.
(2) Rad za opce dobro ne moze se izreci vec osudenim osobama na kaznu zatvora u trajanju
duljem od sest mjeseci.
(3) Kada sud novcanu kaznu zamjenjuje radom za opée dobro, zamijenit ce jedan dnevni
iznos S dva sata rada, a kad kaznu zatvora zamjenjuje radom za opce dobro, zamijenit ce jedan
dan zatvora S dva sata rada.
(4) Sud moze pocinitelju uz rad za opce dobro odrediti zastitni nadzor iz clanka 64. ovoga
Zakona, cije trajanje ne moze biti duze od vremena u kojem pocinitelj mora izvrsiti rad za
opce dobro.
(5) Rad za opce dobro izvrsit ce se samo uz pristanak osudenika.
(6) Osudenik ce, nakon sto nadleznom tijelu za probaciju dade pristanak, rad za opce dobro
izvrsiti u roku koji to tijelo odredi, vodeci racuna O njegovim moguénostima S obzirom na
njegove osobne prilike i zaposlenje. Ovaj rok ne moze biti kraci od jednog mjeseca niti dulji
od dvije godine racunajuci od pocetka izvrsavanja rada za opce dobro. Sadrzaj rada za opce
dobro odreduje nadlezno tijelo za probaciju u dogovoru S osudenikom vodeci racuna 0
njegovim sposobnostima.
(7) Ako se osudenik u roku od osam dana od dana za koji je pozvan ne javi nadleznom tijelu
za probaciju ili mu poziv nije mogao biti dostavljen na adresu koju je dao sudu ili ne da
pristanak, nadlezno tijelo za probaciju ce 0 tome obavijestiti nadleznog suca izvrsenja ako je
17



kazna zatvora zamijenjena radom za opce dobro, a sud ako je novcana kazna zamijenjena
radom za opce dobro.
(8) Ako osudenik svojom krivnjom ne izvrsava rad za opée dobro, sud ce odmah donijeti
odluku kojom odreduje izvrsenje izrecene kazne u neizvrsenom dijelu ili u cijelosti. Ako
osudenik ne izvrsi rad za opce dobro bez svoje krivnje, nadlezno tijelo za probaciju produzit
ce rok iz stavka 5. ovoga clanka.
(9) Ako osudenik ustrajno izbjegava provodenje zastitnog nadzora iz clanka 64. ovoga
Zakona ili bez opravdanog razloga krsi obvezu koja mu je odredena sigurnosnom mjerom,
sud ce donijeti odluku kojom odreduje izvrsenje prvotno izrecene kazne. Ako se utvrdi da je
pocinitelj zbog opravdanih razloga izbjegavao zastitni nadzor, sud ga moze osloboditi
zastitnog nadzora, ili mu moze produljiti rok za izvrsenje zastitnog nadzora.
(10) Rad za opce dobro izvrsava se bez naknade.
Uvjetna osuda
Clanak 56.
(1) Uvjetnom osudom odreduje se da se kazna na koju je pocinitelj osuden nece izvrsiti ako
pocinitelj u vremenu provjeravanja ne pocini novo kazneno djelo i ispuni odredene mu
obveze.
(2) Sud moze pocinitelju koji je osuden na kaznu zatvora u trajanju do jedne godine ili na
novcanu kaznu izreci uvjetnu osudu kad ocijeni da pocinitelj i bez izvrsenja kazne nece
ubuduce ciniti kaznena djela. Pritom ce se voditi racuna 0 licnosti pocinitelja, njegovu
prijasnjem zivotu, osobito je li ranije osudivan, obiteljskim prilikama, okolnostima pocinjenja
samog kaznenog djela te ponasanju nakon pocinjenog kaznenog djela, osobito 0 odnosu
pocinitelja prema zrtvi i nastojanju da osteceniku popravi stetu.
(3) Vrijeme provjeravanja ne moze biti krace od jedne niti dulje od pet godina, odmjerava se
na pune godine i pocinje teci od dana pravomoénosti presude.
(4) Sud moze pocinitelju uz uvjetnu osudu odrediti jednu ili vise posebnih obveza samostalno
sukladno odredbama clanka 62. iclanka 63. ovoga Zakona ili uz zastitni nadzor sukladno
odredbi clanka 64. ovoga Zakona.
(5) Trajanje posebnih obveza i zastitnog nadzora ne smije biti dulje od vremena
provjeravanja.
(6) Kad sud izrekne kaznu zatvora i novcanu kaznu, moze odluciti da se pod uvjetima iz
ovoga clanka nece izvrsiti samo kazna zatvora.
Djelomiéna uvjetna osuda
Clanak 57.
18



(1) Sud moze pocinitelju koji je osuden na novcanu kaznu ili kaznu zatvora u trajanju vecem
od jedne, a manjem od tri godine, izreci uvjetnu osudu za samo dio kazne ako ocijeni da
postoji visok stupanj vjerojatnosti da i bez izvrsenja cijele kazne nece ubuduce ciniti kaznena
djela.
(2) Neuvjetovani dio kazne zatvora mora iznositi najmanje sest mjeseci, a najvise jednu
polovinu izrecene kazne.
(3) Neuvjetovani dio novcane kazne ne moze iznositi manje od jedne petine ni vise od jedne
polovine izrecene kazne.
(4) Na neuvjetovani dio kazne zatvora ne mogu se primijeniti odredbe O uvjetnom otpustu.
(5) Na uvjetovani dio kazne shodno se primjenjuju odredbe iz clanka 56., clanka 58., clanka
62., clanka 63. iclanka 64. ovoga Zakona.
Opoziv uvjetne osude
Clanak 58.
(1) Sud ce opozvati uvjetnu osudu ako osudeniku za jedno ili vise kaznenih djela pocinjenih
za vrijeme provjeravanja izrekne kaznu zatvora u trajanju duljem od jedne godine. Sud ce
opozvati uvjetnu osudu ako osudenik bez opravdanog razloga, u roku koji je odreden
presudom, ne vrati imovinsku korist ostvarenu kaznenim djelom.
(2) Sud moze opozvati uvjetnu osudu ako osudeniku za jedno ili vise kaznenih djela
pocinjenih za vrijeme provjeravanja pravomocnom presudom izrekne kaznu zatvora u trajanju
do jedne godine ili novcanu kaznu.
(3) Kad na temelju stavka 1.12. ovoga clanka opozove uvjetnu osudu, sud ce raniju uvjetnu
kaznu il kaznu za novo kazneno djelo, odnosno kazne za nova kaznena djela, uzeti kao
utvrdene te izreci jedinstvenu kaznu prema odredbama clanka 53. ovoga Zakona.
(4) Kad sud u slucaju iz stavka 2. ovoga clanka ne opozove uvjetnu osudu, moze:
1. za novo kazneno djelo izreci kaznu i odrediti njezino izvrsenje ne mijenjajuéi raniju uvjetnu
osudu,
2. za novo kazneno djelo izreci kaznu koju ce kao i raniju uvjetnu kaznu uzeti kao utvrdene te
izreci jedinstvenu kaznu prema odredbama clanka 53. ovoga Zakona te novo vrijeme
provjeravanja u kojem se ova kazna nece izvrsiti.
(5) Sud moze opozvati uvjetnu osudu i odrediti izvrsenje izrecene kazne osudeniku koji bez
opravdanog razloga krsi obvezu koja mu je odredena sigurnosnom mjerom izrecenom uz
uvjetnu osudu ili u roku koji mu je odreden ne izvrsi u potpunosti ili vecoj mjeri obveze
navedene u clanku 62. ovoga Zakona, ili ih tesko ili uporno krsi, ili ustrajno izbjegava
provodenje zastitnog nadzora iz clanka 64. ovoga Zakona. Ako se utvrdi da pocinitelj obveze
nije izvrsio iz opravdanih razloga ili da je iz opravdanih razloga izbjegavao zastitni nadzor,
sud moze obveze zamijeniti drugima, ili mu izreci zastitni nadzor ako ga do tada nije imao, ili
19



ga moze osloboditi obveza, odnosno zastitnog nadzora, ili mu moze produljiti rok za izvrsenje
izrecenih obveza ili zastitnog nadzora.
(6) Sud ce opozvati uvjetnu osudu i kad nakon njezina izricanja izrekne osudeniku kaznu za
kazneno djelo pocinjeno prije izricanja uvjetne osude ako ocijeni da ne bi bile ispunjene
pretpostavke za izricanje uvjetne osude da se za to ranije kazneno djelo znalo. U tom ce
slucaju kaznu iz uvjetne osude i kaznu koju izrece za ranije kazneno djelo uzeti kao utvrdene
te izreci jedinstvenu kaznu prema odredbama clanka 53. ovoga Zakona. Ako ocijeni da bi
pretpostavke za izricanje uvjetne osude bile ispunjene i da se za raniju presudu znalo, postupit
ce se prema odredbi stavka 4. ovoga clanka.
(7) U slucaju iz stavka 1., 2. i6. ovoga clanka uvjetna osuda se ne moze opozvati nakon sto su
protekle dvije godine od isteka vremena provjeravanja.
(8) U slucaju iz stavka 5. ovoga clanka uvjetna osuda se ne moze opozvati nakon sto je
proteklo godinu dana od isteka roka odredenog za izvrsavanje obveza iz clanka 62. ovoga
Zakona.
Uvjetni otpust
Clanak 59.
(1) Sud moze otpustiti osudenika S izdrzavanja kazne zatvora ako je izdrzao najmanje jednu
polovinu kazne na koju je osuden, ali ne manje od tri mjeseca, ako se osnovano ocekuje da
nece pociniti kazneno djelo te ako na to pristaje.
(2) Prilikom odlucivanja 0 prijedlogu sud ce cijeniti licnost osudenika, njegov prijasnji zivot i
osudivanost, je li protiv njega u tijeku drugi kazneni postupak, odnos prema pocinjenom
kaznenom djelu i Zrtvi, ponasanje tijekom izdrzavanja kazne zatvora, uspjesnost primjene
programa izvrsavanja kazne zatvora, je li doslo do promjene njegova ponasanja nakon
pocinjenog kaznenog djela ili se ocekuje da ce do tih promjena doci primjenom mjera nadzora
za vrijeme uvjetnog otpusta te zivotne okolnosti i njegovu spremnost za ukljucivanje u Zivot
na slobodi.
(3) Postupak odlucivanja 0 uvjetnom otpustu ureduje se posebnim zakonom.
Obveze osudenika i zastitni nadzor za vrijeme provjeravanja
Clanak 60.
(1) Pustanjem na uvjetni otpust za osudenika pocinje vrijeme provjeravanja koje odgovara
neizdrzanom dijelu kazne zatvora.
(2) Osudeniku kojeg se pusta na uvjetni otpust moze se odrediti jedna ili vise posebnih obveza
navedenih u clanku 62. ovoga Zakona sukladno uvjetima iz clanka 63. ovoga Zakona i zastitni
nadzor sukladno odredbi clanka 64. ovoga Zakona.
(3) Obveze i zastitni nadzor ne mogu trajati dulje od pet godina, osim ako sud utvrdi da bez
daljnjeg provodenja obveza ili zastitnog nadzora nad osobom koja je osudena za kaznena
20



djela kojima se ugrozava ili povreduje tjelesni, psihicki ili spolni integritet osobe i za koja je
propisana kazna zatvora od pet ili vise godina, postoji opasnost da ce pociniti slicno kazneno
djelo, kada se obveze ili zastitni nadzor iz stavka 2. mogu produljiti za jednu do pet godina ili
odrediti nove obveze. Obveze ili zastitni nadzor ne mogu trajati dulje od isteka neizdrzanog
dijela kazne zatvora na koju je pocinitelj osuden.
Opoziv uvjetnog otpusta
Clanak 61.
(1) Pocini li osudenik dok je na uvjetnom otpustu jedno ili vise kaznenih djela za koja mu je
izrecena kazna zatvora od jedne godine ili teza kazna, sud koji mu je izrekao tu kaznu opozvat
ce uvjetni otpust iosuditi ga na jedinstvenu kaznu primjenom clanka 51. iclanka 53. stavka 1.
ovoga Zakona.
(2) Kada osudeniku izrekne kaznu u trajanju kracem od jedne godine, sud iz stavka 1. ovoga
clanka moze:
1. postupiti na nacin opisan u prethodnom stavku,
2. ne opozvati uvjetni otpust i osuditi ga na kaznu zatvora, S time da vrijeme provjeravanja iz
uvjetnog otpusta ne tece za vrijeme izdrzavanja kazne na koju je osuden,
3. ne opozvati uvjetni otpust i izreci mu uvjetnu osudu, S time da vrijeme provjeravanja iz
uvjetne osude pocinje teci istekom vremena provjeravanja iz uvjetnog otpusta.
(3) Sudac izvrsenja ce opozvati uvjetni otpust i odrediti izvrsenje izrecene kazne ako osudena
osoba tijekom provjeravanja ne izvrsi u potpunosti ili vecoj mjeri obveze iz clanka 62. ovoga
Zakona koje su joj odredene, ili ih tesko ili uporno krsi, ili ustrajno izbjegava provodenje
zastitnog nadzora iz clanka 64. ovoga Zakona. Ako se utvrdi da pocinitelj obveze nije izvrsio
iz opravdanih razloga ili da je iz opravdanih razloga izbjegavao zastitni nadzor, sudac
izvrsenja moze obveze zamijeniti drugima, izreci zastitni nadzor ako ga do tada nije bilo,
osudenika osloboditi obveza, odnosno zastitnog nadzora ili mu moze produljiti rok za
izvrsenje izrecenih obveza ili zastitnog nadzora.
(4) U slucaju iZ stavka 1.12. ovoga clanka uvjetni otpust se ne moze opozvati nakon sto su
protekle dvije godine od dana isteka izrecene kazne.
(5) U slucaju iz stavka 3. ovoga clanka uvjetni otpust se ne moze opozvati nakon sto je
proteklo sest mjeseci od isteka roka odredenog za izvrsavanje obveza iz clanka 60. stavka 2.i
3. ovoga Zakona.
Vrste posebnih obveza
Clanak 62.
(1) Sud uz uvjetnu osudu 1 1 djelomicnu uvjetnu osudu moze pocinitelju naloziti da u
odredenom roku:
21



1. popravi stetu pocinjenu kaznenim djelom,
2. uplati odredenu svotu novaca u korist javne ustanove, u humanitarne ili karitativne svrhe,
odnosno u fond za naknadu stete zrtvama kaznenih djela, ako je to primjereno S obzirom na
pocinjeno djelo i licnost pocinitelja.
(2) Pored obveza iz stavka 1. ovoga clanka sud moze pocinitelju, ako ocijeni da je njihova
primjena nuzna za zastitu zdravlja i sigurnost osobe na ciju stetu je kazneno djelo pocinjeno
ili kad je to korisno za otklanjanje okolnosti koje pogoduju ili poticajno djeluju na pocinjenje
novog kaznenog djela, izreci sljedece obveze:
1. nastavak obrazovanja ili osposobljavanje za odredeno zanimanje koje odabere uz strucnu
pomoé nadleznog tijela za probaciju,
2. zaposlenje koje odgovara njegovoj strucnoj spremi ili razini obrazovanja, osposobljenosti i
stvarnim moguénostima obavljanja radnih zadataka, koje mu savjetuje i omoguci nadlezno
tijelo za probaciju,
3. nadzirano raspolaganje prihodima u skladu S potrebama osoba koje je po zakonu duzan
uzdrzavati i prema savjetima nadleznog tijela za probaciju,
4. lijecenje ili nastavak lijecenja koje je nuzno radi otklanjanja zdravstvenih smetnji koje
mogu poticajno djelovati za pocinjenje novog kaznenog djela uz strucnu pomoé nadleznog
tijela za probaciju,
5. odvikavanje od ovisnosti 0 alkoholu, drogama ili drugih vrsta ovisnosti u terapijskoj
zajednici uz strucnu pomoé nadleznog tijela za probaciju,
6. zabranu posjecivanja odredenih mjesta, objekata i dogadaja, koji mogu biti prilika ili
poticaj za pocinjenje novog kaznenog djela,
7. zabranu druzenja S odredenom osobom ili grupom osoba koje bi ga mogle navesti da pocini
kazneno djelo, zabranu zaposljavanja, poducavanja ili smjestaja tih osoba,
8. zabranu napustanja doma u odredenom razdoblju tijekom dana,
9. zabranu nosenja, posjedovanja i povjeravanja na cuvanje drugoj osobi oruzja i drugih
predmeta koji bi ga mogli navesti na pocinjenje kaznenog djela,
10. ispunjavanje obveze uzdrzavanja uz strucnu pomoé nadleznog tijela za probaciju,
11. redovito javljanje nadleznom tijelu za probaciju, centru za socijalnu skrb, sudu, policijskoj
upravi ili drugom nadleznom tijelu,
12. i druge obveze koje su primjerene S obzirom na pocinjeno kazneno djelo.
(3) Posebne obveze iz stavka 2. tocaka 6. - 9. izvrsava nadlezno tijelo za probaciju uz pomoé
policije.
22



(4) Nacin izvrsavanja posebnih obveza iZ stavka 2. ovoga clanka, a koje se izvrsavaju uz
strucnu pomoé nadleznog tijela za probaciju, ureduje se posebnim zakonom i na temelju tog
zakona donesenim podzakonskim propisima.
Izricanje posebnih obveza
Clanak 63.
(1) Pocinitelju se ne smiju postavljati nerazumne i nemoguce obveze te obveze koje vrijedaju
njegovo dostojanstvo.
(2) Obveze iZ clanka 62. stavka 2. tocke 4. i 5. mogu se izreci samo uz pristanak pocinitelja.
(3) Obveza iz clanka 62. stavka 2. tocke 5. moze se izreci u trajanju do tri godine.
(4) Sud moze naknadno, a prije isteka vremena trajanja obveze, na prijedlog tijela nadleznog
za njezino provodenje, povisiti minimum, odnosno sniziti maksimum vremena trajanja
obveze, ukinuti je ili zamijeniti nekom drugom obvezom.
Zastitni nadzor
Clanak 64.
(1) Sud ce odrediti zastitni nadzor pocinitelju kad ocijeni da mu je potrebna pomoé, vodenje i
nadzor nadleznog tijela za probaciju kako ubuduce ne bi cinio kaznena djela i kako bi se lakse
ukljucio u drustvo.
(2) Zastitni nadzor se temelji na pojedinacnom programu postupanja koji izraduje, pomaze
provesti i cije provodenje nadgleda nadlezno tijelo za probaciju.
(3) Sud ce u pravilu uz uvjetnu osudu, rad za opce dobro ili uvjetni otpust odrediti i zastitni
nadzor ako je izrekao kaznu zatvora vecu od sest mjeseci i radi se 0 okrivljeniku koji je mladi
od dvadeset i pet godina.
(4) Zastitni nadzor se odlukom suda moze ukinuti i prije isteka roka na koji je odreden ako su
prestale potrebe pomoci, vodenja i nadzora ili se, ako za time postoji potreba, moze produljiti
sve do ovim Zakonom predvidenog maksimalnog mu trajanja.
(5) Za vrijeme zastitnog nadzora pocinitelj mora:
1. redovito se javljati probacijskom sluzbeniku,
2. primati posjete probacijskog sluzbenika u domu te mu davati sve potrebne informacije i
dokumente,
3. traziti suglasnost suca izvrsenja za put u inozemstvo,
4. obavijestiti probacijskog sluzbenika 0 promjeni zaposlenja ili adrese, ito u roku od dva
dana od te promjene te O putovanju u trajanju duljem od osam dana i danu povratka.
23



(6) Izvrsenje zastitnog nadzora propisuje se posebnim zakonom.
GLAVA PETA (V.)
SIGURNOSNE MJERE
Vrste sigurnosnih mjera
Clanak 65.
Sigurnosne mjere jesu: obvezno psihijatrijsko lijecenje, obvezno lijecenje od ovisnosti,
obvezan psihosocijalni tretman, zabrana obavljanja odredene duznosti ili djelatnosti, zabrana
upravljanja motornim vozilom, zabrana priblizavanja, uznemiravanja i uhodenja, udaljenje iz
zajednickog kucanstva, zabrana pristupa internetu i zastitni nadzor po punom izvrsenju kazne
zatvora.
Svrha sigurnosnih mjera
Clanak 66.
Svrha je sigurnosnih mjera otklanjanje okolnosti koje omogucavaju ili poticajno djeluju na
pocinjenje novog kaznenog djela.
Nacelo razmjernosti
Clanak 67.
Sigurnosna mjera mora biti u razmjeru S tezinom pocinjenog kaznenog djela i kaznenih djela
koja se mogu ocekivati, kao i sa stupnjem pociniteljeve opasnosti.
Pocetak tijeka sigurnosnih mjera
Clanak 67.a
Sigurnosne mjere teku od izvrsnosti presude.
Obvezno psihijatrijsko lijecenje
Clanak 68.
(1) Sigurnosnu mjeru obveznog psihijatrijskog lijecenja sud ce izreci pocinitelju koji je
kazneno djelo za koje je propisana kazna zatvora od jedne godine ili vise pocinio u stanju
bitno smanjene ubrojivosti ako postoji opasnost da bi ta osoba zbog dusevnih smetnji zbog
kojih je nastupila njezina bitno smanjena ubrojivost mogla u buduénosti pociniti teze kazneno
djelo.
(2) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka izrecena uz kaznu zatvora izvrsava se u okviru zatvorskog
sustava. Mjera izrecena Uz novcanu kaznu, rad za opce dobro i uvjetnu osudu izvrsava se
izvan zatvorskog sustava uz nadzor nadleznog tijela za probaciju.
24



(3) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka moze trajati do prestanka izvrsenja kazne zatvora ili rada
za opce dobro, proteka roka provjeravanja primjenom uvjetne osude, odnosno do isteka
vremena kazne zatvora koja odgovara izrecenoj novcanoj kazni.
(4) Sud mora po proteku prve godine od dolaska pocinitelja na izvrsenje mjere iz stavka 1.
ovoga clanka i potom najmanje jednom godisnje preispitati postoje li uvjeti iz stavka 1. ovoga
clanka za njezinim nastavkom io tome donijeti rjesenje. Na zahtjev ustanove u kojoj se mjera
provodi, nadleznog probacijskog ureda ili na zahtjev pocinitelja OVO preispitivanje moze se
uciniti i prije, ali ne prije proteka sest mjeseci od zadnjeg preispitivanja. Sud moze obustaviti
primjenu mjere ili promijeniti nacin i vrijeme izvrsenja mjere.
(5) Sud ce obustaviti izvrsavanje mjere iz stavka 1. ovoga clanka ako su prestali razlozi zbog
kojih je izrecena.
(6) Ako je vrijeme provedeno na lijecenju krace od trajanja izrecene kazne, sud moze odrediti
da se osudenik uputi na izdrzavanje ostatka kazne ili da se pusti na uvjetni otpust. Kad ga
upucuje na izdrzavanje ostatka kazne, sud mu moze odrediti ambulantno lijecenje u
zatvorskoj ustanovi. Odlucujuéi 0 pustanju na uvjetni otpust, sud ce osobito uzeti u obzir
uspjeh osudenikova lijecenja, njegovo zdravstveno stanje, vrijeme provedeno na lijecenju i
ostatak kazne sto ga osudenik nije izdrzao. Ako utvrdi da je pocinitelj i dalje opasan za
okolinu, a da je za otklanjanje te opasnosti dovoljno njegovo lijecenje na slobodi, sud moze
pocinitelju kojeg pusta na uvjetni otpust odrediti nastavak lijecenja na slobodi sukladno
clanku 60. stavku 2. u vezi S clankom 62. stavkom 2. tockom 4. ovoga Zakona.
(7) Sud ce 0 presudi kojom je mjera iz stavka 1. ovoga clanka izrecena uz novcanu kaznu, rad
za opce dobro ili uvjetnu osudu obavijestiti nadlezno tijelo za probaciju radi daljnjeg
postupanja propisanog posebnim zakonom i na temelju tog zakona donesenim podzakonskim
propisima.
Obvezno lijecenje od ovisnosti
Clanak 69.
(1) Sigurnosnu mjeru obveznog lijecenja od ovisnosti sud ce izreci pocinitelju koji je kazneno
djelo pocinio pod odlucujuéim djelovanjem ovisnosti 0 alkoholu, drogi ili druge vrste
ovisnosti ako postoji opasnost da ce zbog te ovisnosti u buduénosti pociniti teze kazneno
djelo.
(2) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka izrecena Uz kaznu zatvora izvrsava se u okviru zatvorskog
sustava ili u zdravstvenoj ili drugoj specijaliziranoj ustanovi za lijecenje ovisnosti izvan
zatvorskog sustava pod uvjetima odredenim posebnim propisom. Mjera izrecena uz novcanu
kaznu, rad za opce dobro i uvjetnu osudu izvrsava se u zdravstvenoj ili drugoj specijaliziranoj
ustanovi za otklanjanje ovisnosti izvan zatvorskog sustava, a moze se, pod uvjetima
odredenim posebnim propisom, kao iu slucaju iz clanka 44. stavka 4. ovoga Zakona,
izvrsavati i u terapijskoj zajednici ako je takvo odvikavanje dostatno za otklanjanje opasnosti.
Mjera iz stavka 1. ovog clanka izvrsava se uz nadzor nadleznog tijela za probaciju kada je
izrecena uz novcanu kaznu, rad za opce dobro i uvjetnu osudu.
25



(3) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka moze trajati do prestanka izvrsenja kazne zatvora ili rada
za opce dobro, proteka roka provjeravanja primjenom uvjetne osude, odnosno do isteka
vremena kazne zatvora koja odgovara izrecenoj novcanoj kazni, a najdulje tri godine.
(4) Sudac izvrsenja ce obustaviti izvrsavanje mjere iz stavka 1. ovoga clanka ako su prestali
razlozi zbog kojih je izrecena ili ako je njezino dosadasnje i daljnje provodenje bezizgledno.
(5) Sudac izvrsenja mora najmanje svakih sest mjeseci, racunajuci od dolaska pocinitelja na
izvrsenje mjere iz stavka 1. ovoga clanka, preispitati postoje li uvjeti iz stavka 1. ovoga clanka
za njenim nastavkom io tome donijeti rjesenje. Sudac izvrsenja moze obustaviti primjenu
mjere ili promijeniti nacin i vrijeme izvrsenja mjere.
(6) Na mjeru obveznog lijecenja od ovisnosti primjenjuje se odredba clanka 68. stavka 6.
ovoga Zakona.
(7) Sud ce 0 presudi kojom je mjera iz stavka 1. ovoga clanka izrecena uz novcanu kaznu, rad
za opce dobro ili uvjetnu osudu obavijestiti nadlezno tijelo za probaciju radi daljnjeg
postupanja propisanog posebnim zakonom i na temelju tog zakona donesenim podzakonskim
propisima.
Obvezan psihosocijalni tretman
Clanak 70.
(1) Sigurnosnu mjeru obveznog psihosocijalnog tretmana sud moze izreci pocinitelju koji je
pocinio kazneno djelo S obiljezjem nasilja ako postoji opasnost da ce pociniti isto ili slicno
djelo.
(2) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka izvrsava se u ustanovi za izvrsenje kazne zatvora ili u
zdravstvenoj ustanovi ili u pravnoj osobi ili kod fizicke osobe specijalizirane za otklanjanje
nasilnickog ponasanja pod uvjetima odredenim posebnim propisom.
(3) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka moze trajati do prestanka izvrsenja kazne zatvora ili rada
za opce dobro, isteka roka provjeravanja primjenom uvjetne osude, odnosno do isteka
vremena kazne zatvora koja odgovara izrecenoj novcanoj kazni, a najdulje dvije godine.
(4) Sud ce 0 presudi kojom je mjera iZ stavka 1. ovoga clanka izrecena uz novcanu kaznu, rad
za opce dobro ili uvjetnu osudu obavijestiti nadlezno tijelo za probaciju radi daljnjeg
postupanja propisanog posebnim zakonom i na temelju tog zakona donesenim podzakonskim
propisima.
Zabrana obavljanja odredene duznosti ili djelatnosti
Clanak 71.
(1) Sigurnosnu mjeru zabrane potpunog ili djelomicnog obavljanja odredene duznosti ili
djelatnosti sud ce izreci pocinitelju koji je kazneno djelo pocinio u obavljanju duznosti ili
djelatnosti ako postoji opasnost da ce zlouporabom te duznosti ili djelatnosti ponovno pociniti
kazneno djelo.
26



(2) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka izrice se u trajanju od jedne do deset godina. Pocinitelju
koji je osuden na kaznu zatvora, a nije mu izrecena uvjetna osuda niti je kazna zatvora
zamijenjena radom za opce dobro, mjera iz stavka 1. ovoga clanka izreci ce se u trajanju koje
je od jedne do deset godina dulje od izrecene kazne zatvora.
(3) Pocinitelju kaznenog djela iz clanka 105. stavka 3., clanka 106. stavka 2. i3., clanka 111.
tocke 2., clanka 112. stavka 1., clanka 114., clanka 116., clanka 118., clanka 119., clanka
120., Glave XVI., pocinjenog na stetu djeteta i Glave XVII. ovoga Zakona, sud moze izreci
zabranu obavljanja duznosti ili djelatnosti u kojima dolazi u redoviti kontakt S djecom i kad
ova djela nisu bila pocinjena u obavljanju duznosti idjelatnosti, a moze je izreci i dozivotno.
(4) Za vrijeme zabrane iz stavka 1. ovoga clanka osudenik se ne smije baviti odredenom
duznosti ili djelatnosti samostalno, za drugu osobu, u pravnoj osobi, ni u ime druge osobe, niti
smije ovlastiti drugu osobu da se bavi tom duznoscu ili djelatnoscu u njegovo ime i po
njegovim uputama.
(5) Ako pocinitelj ne postupi prema zabrani obavljanja odredene duznosti ili djelatnosti kad je
izrecena uz rad za opce dobro, uvjetnu osudu, ili za vrijeme uvjetnog otpusta shodno ce se
primijeniti odredbe clanka 55. stavka 8., clanka 58. stavka 5. ili clanka 61. stavka 3. ovoga
Zakona.
(6) Po proteku polovine trajanja sigurnosne mjere izrecene na temelju stavka 1. ovoga clanka,
sud moze na prijedlog osudenika obustaviti njeno izvrsenje ako ustanovi da vise ne postoji
opasnost iz stavka 1. ovoga clanka. Osudenik moze ponoviti prijedlog, ali ne prije proteka
jedne godine od zadnjeg preispitivanja.
(7) Po proteku najduzeg vremena iz stavka 2. ovoga clanka sigurnosnu mjeru izrecenu na
temelju stavka 3. ovoga clanka sud moze na prijedlog osudenika obustaviti ako ustanovi da
vise ne postoji opasnost iz stavka 1. ovoga clanka. Osudenik moze ponoviti prijedlog, ali ne
prije proteka jedne godine od zadnjeg preispitivanja.
(8) Sud ce 0 presudi kojom je izrecena mjera iZ stavka 1. ovoga clanka obavijestiti tijelo
nadlezno za vodenje upisnika osoba koje obavljaju odredene duznosti ili djelatnosti.
Zabrana upravljanja motornim vozilom
Clanak 72.
(1) Sigurnosnu mjeru zabrane upravljanja motornim vozilom sud ce izreci pocinitelju
kaznenog djela protiv sigurnosti prometa kad postoji opasnost da ce upravljajuéi motornim
vozilom ugroziti sigurnost prometa. Zabrana se odnosi na sve kategorije vozila, a iznimno se
odredena kategorija vozila moze izuzeti kada posebne okolnosti upucuju na to da se svrha
mjere nece time ugroziti.
(2) Ako su ispunjene pretpostavke iz stavka 1. ovoga clanka, sud ce izreci zabranu upravljanja
motornim vozilom i neubrojivoj osobi ako njezina radnja ukazuje na to da je nesposobna za
voznju.
27



(3) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka odreduje se u trajanju od jedne do pet godina. Pocinitelju
koji je osuden na kaznu zatvora, a nije mu izrecena uvjetna osuda niti je kazna zatvora
zamijenjena radom za opce dobro, mjera iz stavka 1. ovoga clanka izreci ce se u trajanju koje
je od jedne do pet godina dulje od izrecene kazne zatvora.
(4) Po proteku polovine trajanja sigurnosne mjere izrecene na temelju stavka 1. ovoga clanka
sud moze na prijedlog osudenika obustaviti njezino izvrsenje ako ustanovi da vise ne postoji
opasnost iz stavka 1. ovoga clanka. Osudenik moze ponoviti prijedlog, ali ne prije proteka
jedne godine od zadnjeg preispitivanja.
(5) Zabrana upravljanja motornim vozilom moze se izreci dozivotno kada se S obzirom na
ranija pociniteljeva teska krsenja prometnih propisa moze ocekivati da ce i nakon proteka
najduzeg vremena iz stavka 3. ovoga clanka postojati opasnost da pocinitelj ponovno pocini
kazneno djelo protiv sigurnosti prometa. Utvrdi li sud povodom prijedloga osudenika da
nakon proteka najduzeg vremena iZ stavka 3. ovoga clanka opasnost vise ne postoji, ukinut ce
zabranu. Osudenik moze ponoviti prijedlog, ali ne prije proteka jedne godine od zadnjeg
preispitivanja. Po ukidanju zabrane pocinitelj mora ponovno polagati vozacki ispit.
(6) Na zabranu upravljanja motornim vozilom shodno ce se primijeniti odredba clanka 71.
stavka 5. ovoga Zakona.
(7) Vrijeme privremenog oduzimanja vozacke dozvole uracunat ce se u vrijeme zabrane
upravljanja motornim vozilom.
(8) Sud ce O presudi kojom je izrecena mjera IZ stavka 1. ovoga clanka obavijestiti policiju.
(9) Nacin izvrsavanja mjere iz stavka 1. ovoga clanka pravilnikom ce propisati ministar
nadlezan za unutarnje poslove.
Zabrana priblizavanja, uznemiravanja ili uhodenja
Clanak 73.
(1) Sigurnosna mjera zabrane priblizavanja, uznemiravanja ili uhodenja Zrtve, druge osobe ili
grupe osoba, odnosno zabrane priblizavanja odredenom mjestu sud ce izreci pocinitelju kad
postoji opasnost da bi pocinitelj prema tim osobama ili na tim mjestima mogao ponovo
pociniti kazneno djelo.
(2) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka izrice se u trajanju od jedne do pet godina. Pocinitelju koji
je osuden na kaznu zatvora, a nije mu izrecena uvjetna osuda niti je kazna zatvora
zamijenjena radom za opce dobro, mjera iz stavka 1. ovoga clanka izreci ce se u trajanju koje
je od jedne do pet godina dulje od izrecene kazne zatvora.
(3) Po proteku polovine trajanja sigurnosne mjere izrecene na temelju stavka 1. ovoga clanka
sud moze na prijedlog osudenika obustaviti njezino izvrsenje ako ustanovi da vise ne postoji
opasnost iz stavka 1. ovoga clanka. Osudenik moze ponoviti prijedlog, ali ne prije proteka
jedne godine od zadnjeg preispitivanja.
28



(4) Na zabranu priblizavanja shodno ce se primijeniti odredba clanka 71. stavka 5. ovoga
Zakona.
(5) Sud ce O presudi kojom je izrecena mjera iz stavka 1. ovoga clanka obavijestiti policiju.
Udaljenje iz zajednickog kucanstva
Clanak 74.
(1) Sigurnosnu mjeru udaljenja iz zajednickog kucanstva sud moze izreci pocinitelju
kaznenog djela nasilja prema osobi S kojom Zivi u zajednickom kucanstvu ako postoji visok
stupanj opasnosti da bi bez provodenja ove mjere pocinitelj mogao ponovno pociniti nasilje
prema clanu zajednickog kucanstva.
(2) Mjera iZ stavka 1. ovoga clanka izrice se u trajanju od tri mjeseca do tri godine. Pocinitelju
koji je osuden na kaznu zatvora, a nije mu izrecena uvjetna osuda niti je kazna zatvora
zamijenjena radom za opce dobro, mjera iz stavka 1. ovoga clanka izreci ce se u trajanju koje
je od tri mjeseca do tri godine dulje od izrecene kazne zatvora.
(3) Osoba kojoj je izrecena mjera iZ stavka 1. ovoga clanka duzna je uz prisutnost policijskog
sluzbenika odmah po pravomoénosti presude napustiti stan, kucu ili neki drugi stambeni
prostor koji cini zajednicko kucanstvo.
(4) Po proteku polovine trajanja izvrsavanja sigurnosne mjere izrecene na temelju stavka 1.
ovoga clanka, sud moze na prijedlog osudenika obustaviti njezino izvrsenje ako ustanovi da
vise ne postoji opasnost iz stavka 1. ovoga clanka. Osudenik moze ponoviti prijedlog, ali ne
prije proteka sest mjeseci od zadnjeg preispitivanja.
(5) Na mjeru udaljenja iz zajednickog kucanstva shodno ce se primijeniti odredba clanka 71.
stavka 5. ovoga Zakona.
(6) Sud ce 0 presudi kojom je izrecena mjera iz stavka 1. ovoga clanka obavijestiti policiju.
Zabrana pristupa internetu
Clanak 75.
(1) Sigurnosnu mjeru zabrane pristupa internetu sud ce izreci pocinitelju koji je kazneno djelo
pocinio putem interneta ako postoji opasnost da ce zlouporabom interneta ponovno pociniti
kazneno djelo.
(2) Mjera iz stavka 1. ovoga clanka izrice se u trajanju od sest mjeseci do dvije godine.
Pocinitelju kojije osuden na kaznu zatvora, a nije mu izrecena uvjetna osuda niti je kazna
zatvora zamijenjena radom za opée dobro, mjera iz stavka 1. ovoga clanka izreci ce se u
trajanju koje je od sest mjeseci do dvije godine dulje od izrecene kazne zatvora.
(3) Po proteku polovine trajanja sigurnosne mjere izrecene na temelju stavka 1. ovoga clanka
sud moze na prijedlog osudenika obustaviti njezino izvrsenje ako ustanovi da vise ne postoji
29



opasnost iZ stavka 1. ovoga clanka. Osudenik moze ponoviti prijedlog, ali ne prije proteka
jedne godine od zadnjeg preispitivanja.
(4) Na zabranu pristupa internetu shodno ce se primijeniti odredba clanka 71. stavka 5. ovoga
Zakona.
(5) Sud ce 0 pravomocno izrecenoj mjeri obavijestiti regulatorno tijelo nadlezno za
elektronicke komunikacije koje ce osigurati njezino provodenje.
Zastitni nadzor po punom izvrsenju kazne zatvora
Clanak 76.
(1) Ako je pocinitelju izrecena kazna zatvora u trajanju od pet ili vise godina za namjerno
kazneno djelo ili u trajanju od dvije ili vise godina za namjerno kazneno djelo S obiljezjem
nasilja ili za drugo kazneno djelo iz Glave XVI. ili XVII. ovoga Zakona i ako je kazna u
potpunosti izdrzana jer osudeniku nije odobren uvjetni otpust, nad njime ce se odmah po
izlasku iz zatvora zapoceti provoditi zastitni nadzor sukladno clanku 64. ovoga Zakona i
posebne obveze iz clanka 62. stavka 2. tocke 7. do 13. ako su mu izrecene uz zastitni nadzor.
(2) Vrijeme provjeravanja traje jednu godinu osim ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga
clanka pocinjeno na stetu djeteta kada vrijeme provjeravanja traje tri godine. Sud moze
vrijeme provjeravanja prije njegova isteka na prijedlog nadleznog tijela za probaciju produljiti
za jos jednu godinu ako bi bez njegova provodenja postojala opasnost od ponovnog
pocinjenja nekog od kaznenih djela navedenih u stavku 1. ovoga clanka.
(3) Sud prilikom donosenja presude moze odrediti da se zastitni nadzor ne provodi ako ima
razloga vjerovati da osoba nece pociniti novo kazneno djelo i bez njegova provodenja.
GLAVA SESTA (VI.)
ODUZIMANJE IMOVINSKE KORISTI, ODUZIMANJE PREDMETA IJAVNO
OBJAVLJIVANJE PRESUDE
Uvjeti i nacin oduzimanja imovinske koristi
Clanak 77.
(1) Imovinska korist oduzet ce se sudskom odlukom kojom je utvrdeno da je ostvarena
protupravna radnja. Imovinska korist oduzet ce se i od osobe na koju je prenijeta ako nije
stecena u dobroj vjeri.
(2) Ako je osteceniku dosuden imovinskopravni zahtjev koji po prirodi i sadrzaju odgovara
pribavljenoj imovinskoj koristi, oduzet ce se dio imovinske koristi koji prelazi dosudeni
imovinskopravni zahtjev.
(3) Sud ce oduzeti imovinsku korist i ako ostecenika uputi da imovinskopravni zahtjev moze
ostvariti u parnici.
30



(4) Kada se utvrdi nemoguénost oduzimanja stvari ili prava ostvarenih kao imovinska korist u
cijelosti ili djelomicno, sud ce naloziti pocinitelju isplatu odgovarajuée protuvrijednosti u
novcanom iznosu. Placanje se moze odrediti obrocno.
(5) Oduzeta imovinska korist nece se umanjiti za iznos sredstava ulozenih u kriminalnu
djelatnost.
(6) Sud moze odluciti da se nece oduzeti imovinska korist ako je neznatna.
Prosireno oduzimanje imovinske koristi
Clanak 78.
(1) Na prosireno oduzimanje imovinske koristi od kaznenog djela za koje je nadlezan Ured za
suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta te za kaznena djela iz Glave XVII. iGlave
XXV. ovoga Zakona, ako je tim djelima ostvarena imovinska korist, primjenjuju se odredbe
clanka 77. ovoga Zakona ako ovim clankom nije drukcije propisano.
(2) Ako pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka ima ili je imao imovinu koja je
nerazmjerna njegovim zakonitim prihodima, pretpostavlja se da ta imovina predstavlja
imovinsku korist od kaznenog djela, osim ako pocinitelj ucini vjerojatnim da je njezino
podrijetlo zakonito.
(3) Ako je imovinska korist od kaznenog djela sjedinjena S imovinom stecenom na zakonit
nacin, ukupna imovina bit ce predmetom oduzimanja do procijenjene vrijednosti imovinske
koristi. Na isti nacin i u istom omjeru oduzet ce se i korist koja je dobivena od imovine u koju
je zakonita imovina sjedinjena S imovinskom koriscu od kaznenog djela.
(4) Imovinska korist iz stavka 2. i3. ovoga clanka oduzet ce se od clana obitelji bez obzira po
kojem pravnom temelju se kod njega nalazi i neovisno 0 tome zivi li u zajednickom kucanstvu
S pociniteljem.
(5) Imovinska korist iz stavka 2. i3. ovoga clanka oduzet ce se i od druge osobe bez obzira po
kojem pravnom temelju je stecena ako ta osoba ne ucini vjerojatnim da je korist stekla u
dobroj vjeri i po razumnoj cijeni.
(6) Ako osoba protiv koje je pokrenut kazneni postupak umre, imovinska korist ostvarena
protupravnom radnjom moze se oduzeti od njezinih sljednika u postupku propisanom
posebnim zakonom.
Oduzimanje predmeta
Clanak 79.
(1) Predmeti i sredstva koji su nastali pocinjenjem kaznenog djela oduzet ce se.
(2) Predmeti i sredstva koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela
oduzet ce se ako postoji opasnost da ce se ponovno uporabiti za pocinjenje kaznenog djela ili
31



je njihovo oduzimanje potrebno radi zastite opée sigurnosti, javnog poretka ili zbog moralnih
razloga.
(3) Ako su ispunjene pretpostavke iz stavka 1. ili 2. ovoga Clanka, sud moze oduzeti predmete
i sredstva i kada pocinitelj protupravne radnje nije kriv.
(4) Oduzeti predmeti i sredstva postaju vlasnistvo Republike Hrvatske. To ne utjece na pravo
trecih osoba za naknadu stete prema pocinitelju zbog oduzetog predmeta ili sredstva. Vlasnik
oduzetog predmeta ili sredstva koji nije pocinitelj djela ima pravo na povrat predmeta i
sredstva ili naknadu njihove trzisne vrijednosti iz drzavnog proracuna, osim ako je najmanje
krajnjom nepaznjom pridonio da predmet ili sredstvo bude namijenjeno ili uporabljeno za
pocinjenje kaznenog djela ili da nastane njegovim pocinjenjem ili ako je pribavio predmet ili
sredstvo znajuéi za okolnosti koje omoguéuju njegovo oduzimanje.
(5) Kada je zakonom za odredeno kazneno djelo propisano oduzimanje predmeta ili sredstva,
vlasnik nema pravo na naknadu iz drzavnog proracuna, ako posebnim zakonom nije drukcije
odredeno.
(6) Sud moze naloziti unistenje oduzetog predmeta ili sredstva.
Javno objavljivanje presude
Clanak 80.
(1) Presudom kojom se proglasava krivim pocinitelj kaznenog djela pocinjenog javnim
objavljivanjem, sud moze na zahtjev zainteresirane osobe ili drzavnog odvjetnika kad je to u
interesu ostecene osobe ili u javnom interesu odrediti da se ona u cijelosti ili djelomicno javno
objavi 0 trosku pocinitelja.
(2) Odredujuéi sredstvo, vrijeme, nacin i ostale okolnosti javnog objavljivanja presude, sud
mora nastojati da te okolnosti odgovaraju okolnostima objavljivanja sadrzaja kojim je
pocinjeno kazneno djelo.
(3) Oslobadajuéom presudom sud moze na zahtjev oslobodene osobe kad je to u njezinom ili
javnom interesu odrediti da se ona u cijelosti ili djelomicno javno objavi na teret drzavnog
proracuna ili 0 trosku privatnog tuzitelja. Sud ce odrediti sredstvo, vrijeme i nacin
objavljivanja presude.
GLAVA SEDMA (VII.)
ZASTARA
Zastara kaznenog progona
Clanak 81.
(1) Kazneni progon zastarijeva nakon:
= 40 godina za kaznena djela za koja se moze izreci kazna dugotrajnog zatvora i kazna
zatvora u trajanju duzem od 15 godina,
32



- 25 godina za kaznena djela za koja se moze izreci kazna zatvora u trajanju duzem od 10
godina,
- 20 godina za kaznena djela za koja se moze izreci kazna zatvora u trajanju duzem od 5
godina,
- 15 godina za kaznena djela za koja se moze izreci kazna zatvora u trajanju duzem od 3
godine,
- 10 godina za kaznena djela za koja se moze izreci kazna zatvora u trajanju duzem od jedne
godine i
- 6 godina za ostala kaznena djela.
(2) Kazneni progon ne zastarijeva za kazneno djelo genocida (Clanak 88.), zlocin agresije
(clanak 89.), zlocina protiv covjecnosti (clanak 90.), ratnog zlocina (Clanak 91.), terorizma
(clanak 97. stavak 4.), teskog ubojstva (clanak 111.), ubojstva osobe pod medunarodnom
zastitom (clanak 352.) te drugih djela koja ne zastarijevaju prema Ustavu Republike Hrvatske
ili medunarodnom pravu.
(3) Ako je prije proteka rokova iz stavka 1. ovoga clanka donesena prvostupanjska presuda,
zastara kaznenog progona produljuje se za dvije godine.
Tijek zastare kaznenog progona
Clanak 82.
(1) Zastara kaznenog progona pocinje teci danom kad je kazneno djelo pocinjeno. Ako
posljedica koja je obiljezje kaznenog djela nastupi kasnije, zastara pocinje teci od tog
trenutka.
(2) Zastara kaznenog progona ne tece za vrijeme za koje se prema zakonu kazneni progon ne
moze poduzeti ili se ne moze nastaviti.
(3) Za kaznena djela iz clanka 105. stavka 3., clanka 106. stavka 2. i3., clanka 110., clanka
111., clanka 112. stavka 1., clanka 114. stavka 2., clanka 115., clanka 116. stavka 3., clanka
118., clanka 119., clanka 154., clanka 155. stavka 2., clanka 156., clanka 158., clanka 159.,
clanka 160., clanka 162., clanka 163., clanka 164., clanka 166., clanka 169., clanka 170.,
clanka 171., clanka 176. i clanka 177. ovoga Zakona pocinjenih na stetu djeteta, zastara
kaznenog progona pocinje teci od punoljetnosti zrtve.
Zastara izvrsenja kazne
Clanak 83.
(1) Izrecena se kazna zbog zastare ne moze izvrsiti kad od pravomocne presude protekne:
- 40 godina od izrecene kazne dugotrajnog zatvora,
- 25 godina od izrecene kazne zatvora u trajanju duljem od deset godina,
33



- 20 godina od izrecene kazne zatvora u trajanju duljem od pet godina,
- 15 godina od izrecene kazne zatvora u trajanju duljem od tri godine,
- 10 godina od izrecene kazne zatvora u trajanju duljem od jedne godine,
- 6 godina od izrecene kazne zatvora u trajanju do jedne godine, novcane kazne kao glavne ili
sporedne kazne.
(2) Ne zastarijeva izvrsenje kazni izrecenih za kazneno djelo genocida (clanak 88.), zlocina
agresije (Clanak 89.), zlocina protiv covjecnosti (Clanak 90.), ratnog zlocina (clanak 91.),
terorizma (Clanak 97. stavak 4.), teskog ubojstva (clanak 111.), ubojstva osobe pod
medunarodnom zastitom (Clanak 352.) te drugih djela koja ne zastarijevaju prema Ustavu
Republike Hrvatske ili medunarodnom pravu.
Tijek zastare izvrsenja kazne
Clanak 84.
(1) Zastara izvrsenja kazne pocinje teci danom kada je presuda kojom je kazna izrecena
postala pravomoéna. Kad se radi O kazni iz opozvane uvjetne osude, zastara pocinje teci
danom pravomoénosti presude 0 opozivu.
(2) Zastara ne tece za vrijeme za koje se prema zakonu izvrsenje kazne ne moze zapoceti ili
nastaviti.
(3) Zastara izvrsenja kazne ne tece za vrijeme izdrzavanja kazne.
Zastara izvrsenja sigurnosnih mjera, oduzimanja imovinske koristi i predmeta
Clanak 85.
(1) Sigurnosne mjere ne mogu se izvrsiti kad od pravomoénosti presude kojom su te mjere
izrecene protekne dvostruko vrijeme od vremena na koje su mjere izrecene.
(2) Sigurnosne mjere iz clanka 68., clanka 69. iclanka 70. ovoga Zakona ne mogu se izvrsiti
kad nastupi zastara izvrsenja kazne uz koju su izrecene, odnosno kad protekne vrijeme
provjeravanja iz uvjetne osude.
(3) Oduzimanje predmeta zastarijeva po proteku pet godina od pravomoénosti presude kojom
je izreceno.
(4) Izvrsenje sigurnosnih mjera izrecenih dozivotno i oduzimanja imovinske koristi ne
zastarijeva.
(5) Zastara ne tece za vrijeme za koje se prema zakonu izvrsenje sigurnosne mjere ne moze
zapoceti ili nastaviti.
Primjena rokova zastare
34



Clanak 86.
Ako se prije nastupa zastare kaznenog progona ili zastare izvrsenja kazne promijeni rok
zastare, primijenit ce se zastarni rokovi novog zakona.
GLAVA OSMA (VIII.)
ZNACENJE IZRAZA U OVOM ZAKONU
Clanak 87.
(1) Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske su odredbe sadrzane u ovom Zakonu i
drugim zakonima Republike Hrvatske, kojima se odreduju pretpostavke kaznjivosti i sankcije
koje se mogu izreci pociniteljima kaznenih djela.
(2) Protupravna radnja je radnja kojom su ispunjena obiljezja kaznenog djela, a ne postoji
razlog iskljucenja protupravnosti.
(3) Sluzbena osoba je drzavni duznosnik ili sluzbenik, duznosnik ili sluzbenik u jedinici
lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, nositelj pravosudne duznosti, sudac porotnik,
clan Drzavnog sudbenog vijeca ili Drzavnoodvjetnickog vijeca, arbitar i javni biljeznik.
Sluzbenom osobom smatra se i osoba koja u Europskoj uniji, stranoj drzavi, medunarodnoj
organizaciji koje je Republika Hrvatska clan, medunarodnom sudu ili arbitrazi ciju sudbenost
Republika Hrvatska prihvaca, obavlja duznosti povjerene osobama iz prethodne recenice.
(4) Vojna osoba je djelatna vojna osoba, rocnik, pricuvnik i kadet te drzavni sluzbenik i
namjestenik rasporeden na sluzbu u Oruzanim snagama Republike Hrvatske.
(5) Kad je sluzbena osoba naznacena kao pocinitelj kaznenog djela koje nije predvideno u
Glavi XXXIV. ovoga Zakona, ili kao osoba prema kojoj je pocinjeno kazneno djelo,
sluzbenom osobom smatrat ce se i vojna osoba.
(6) Odgovorna osoba je fizicka osoba koja vodi poslove pravne osobe ili jojje izricito ili
stvarno povjereno obavljanje poslova iz podrucja djelovanja pravne osobe ili drzavnih tijela
ili tijela jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave.
(7) Dijete je osoba koja nije navrsila osamnaest godina zivota.
(8) Clanovi obitelji su bracni ili izvanbracni drug, zivotni partner ili neformalni zivotni
partner, njihova zajednicka djeca te djeca svakog od njih, srodnik po krvi u ravnoj lozi,
srodnik u pobocnoj lozi zakljucno do treceg stupnja, srodnici po tazbini do zakljucno drugog
stupnja, posvojitelj 1 posvojenik.
(9) Bliske osobe su clanovi obitelji, bivsi bracni ili izvanbracni drug, bivsi zivotni partner ili
neformalni zivotni partner, osobe koje imaju zajednicko dijete i osobe koje zive u
zajednickom kucanstvu.
(10) Izvanbracni drug je osoba koja zivi u izvanbracnoj zajednici koja ima trajniji karakter ili
koja traje krace vrijeme ako je u njoj rodeno zajednicko dijete.
35



(11) Neformalni zivotni partner je osoba koja zivi u istospolnoj zajednici koja ima trajniji
karakter.
(12) Tajni podatak je podatak koji je prema posebnom zakonu oznacen kao klasificirani
podatak. Ne smatra se tajnim podatkom podatak Ciji je sadrzaj suprotan ustavnom poretku
Republike Hrvatske ili podatak koji je oznacen tajnim radi prikrivanja kaznenog djela,
prekoracenja ili zlouporabe ovlasti te drugih oblika nezakonitog postupanja u drzavnim
tijelima.
(13) Sluzbena tajna je podatak koji je prikupljen i koristi se za potrebe tijela javne vlasti, a
koji je zakonom, drugim propisom ili opéim aktom nadleznog tijela donesenim na temelju
zakona proglasen sluzbenom tajnom.
(14) Izbori su izbori za Hrvatski sabor, Predsjednika Republike, Europski parlament,
predstavnicka tijela u jedinicama lokalne i podrucne (regionalne) samouprave, opcinske
nacelnike, gradonacelnike, Zupane, gradonacelnika Grada Zagreba te postupak odlucivanja na
drzavnom referendumu.
(15) Isprava je svaki predmet koji sadrzi zapis, znak ili sliku koji je podoban ili odreden da
sluzi kao dokaz neke cinjenice koja ima vrijednost za pravne odnose.
(16) Pokretna stvar je i svaka proizvedena ili skupljena energija za davanje svjetlosti, topline
ili kretanja, kao i telefonski impulsi.
(17) Motorno vozilo je svako prometno sredstvo na motorni pogon u kopnenom, vodenom i
zracnom prometu.
(18) Racunalni sustav je svaka naprava ili skupina medusobno spojenih ili povezanih naprava,
od kojih jedna ili vise njih na osnovi programa automatski obraduju podatke, kao i racunalni
podaci koji su u njega spremljeni, obradeni, ucitani ili preneseni za svrhe njegovog rada,
koristenja, zastite i odrzavanja.
(19) Racunalni podatak je svako iskazivanje cinjenica, informacija ili zamisli u obliku
prikladnom za obradu u racunalnom sustavu.
(20) Racunalni program je skup racunalnih podataka koji su u stanju prouzrociti da racunalni
sustav izvrsi odredenu funkciju.
(21) Zlocin iz mrznje je kazneno djelo pocinjeno zbog rasne pripadnosti, boje koze,
vjeroispovijesti, nacionalnog ili etnickog podrijetla, jezika, invaliditeta, spola, spolnog
opredjeljenja ili rodnog identiteta druge osobe. Takvo postupanje uzet ce se kao otegotna
okolnost ako ovim Zakonom nije izricito propisano teze kaznjavanje.
(22) Imovinskom koriscu od kaznenog djela smatra se neposredna imovinska korist od
kaznenog djela koja se sastoji od svakog uvecanja ili sprecavanja umanjenja imovine do kojeg
je doslo pocinjenjem kaznenog djela, imovina u koju je promijenjena ili pretvorena
neposredna imovinska korist od kaznenog djela kao i svaka druga korist koja je dobivena od
neposredne imovinske koristi od kaznenog djela ili imovine u koju je promijenjena ili
36



pretvorena neposredna imovinska korist od kaznenog djela bez obzira nalazi li se na podrucju
Republike Hrvatske ili izvan njega.
(23) Imovinom se smatra imovina bilo koje vrste, neovisno O tome je li materijalna ili
nematerijalna, pokretna ili nepokretna, odnosno pravni dokumenti ili instrumenti kojima se
dokazuje pravo na ili interes za takvu imovinu.
(24) Mito je svaka nepripadna nagrada, dar ili druga imovinska ili neimovinska korist bez
obzira na vrijednost.
(25) Zrtva kaznenog djela je fizicka osoba kojoj su protupravnom radnjom prouzrocene
fizicke ili dusevne boli, emocionalna patnja, imovinska steta ili bitna povreda Ijudskih prava i
temeljnih sloboda.
(26) Rijeci i pojmovni sklopovi koji imaju rodno znacenje bez obzira na to jesu li u ovom
Zakonu koristeni u muskom ili zenskom rodu odnose se na jednak nacin na muski i zenski
rod.
(27) Vrijednost imovine, imovinske stete, imovinske koristi, porezne obveze i drzavne
potpore je velikih razmjera ako prelazi 600.000,00 kuna. Razaranja prouzrocena kaznenim
djelima su velika ako prelaze 600.000,00 kuna.
(28) Vrijednost imovine je veceg opsega ako prelazi 200.000,00 kuna.
(29) Vrijednost stvari, imovinskog prava i imovinske koristi je velika ako prelazi 60.000,00
kuna. Vrijednost imovinske koristi i stete je znatna ako prelazi 60.000,00 kuna.
(30) Vrijednost stvari, imovinskog prava i imovinske koristi je mala ako ne prelazi 1000,00
kuna.
POSEBNI DIO
GLAVA DEVETA (IX.)
KAZNENA DJELA PROTIV COVJECNOSTI I LJUDSKOG DOSTOJANSTVA
Genocid
Clanak 88.
(1) Tko S ciljem da potpuno ili djelomice unisti neku nacionalnu, etnicku, rasnu ili vjersku
skupinu kao takvu:
1. ubija clanove skupine,
2. nanosi clanovima skupine teske tjelesne ozljede ili im tesko narusi zdravlje,
3. stavlja skupinu u zivotne uvjete kojima je cilj dovesti do njezina potpuna ili djelomicna
unistenja,
4. primjenjuje mjere kojima je cilj sprijeciti radanje unutar skupine, ili
37



5. prisilno preseljava djecu u drugu skupinu,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog zatvora.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko zapovijedi pocinjenje genocida.
(3) Tko izravno i javno potice na pocinjenje genocida,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
Zlocin agresije
Clanak 89.
(1) Tko imajuci stvarnu moé nadzirati ili upravljati politickim ili vojnim djelovanjem drzave,
upotrijebi oruzane snage jedne drzave protiv suvereniteta, teritorijalne cjelovitosti ili politicke
neovisnosti druge drzave ili na bilo koji drugi nacin protivan Povelji Ujedinjenih naroda
ostvari cin agresije koji po svojim karakteristikama, tezini i razmjeru predstavlja ocito krsenje
Povelje Ujedinjenih naroda,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje pet godina ili kaznom dugotrajnog zatvora.
(2) Tko sudjeluje u djelovanju oruzanih snaga iz stavka 1. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(3) Tko izravno i javno potice na zlocin agresije,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Cinom agresije iz stavka 1. ovoga clanka, bez obzira na to je li prethodno objavljen rat ili
ne, smatra se:
1. invazija ili napad oruzanih snaga jedne drzave na podrucje druge drzave, ili vojna
okupacija, makar i privremena koja je posljedica takve invazije ili napada, ili pripajanje
cijelog ili dijela podrucja druge drzave uz primjenu sile,
2. bombardiranje od strane oruzanih snaga jedne drzave podrucja druge drzave ili koristenje
bilo kakvog oruzja jedne drzave na podrucju druge drzave,
3. blokiranje luka ili obala jedne drzave oruzanim snagama druge drzave,
4. napad oruzanih snaga jedne drzave na kopnene, pomorske i zracne snage druge drzave,
5. koristenje oruzanih snaga jedne drzave, koje su na podrucju druge drzave uz njezinu
suglasnost, u suprotnosti S uvjetima predvidenim njihovim sporazumom ili produljenje
prisutnosti vojnih snaga na podrucju druge drzave po prestanku sporazuma,
6. davanje dozvole da podrucje koje je drzava stavila na raspolaganje drugoj drzavi ova koristi
za agresiju protiv trece drzave, ili
38



7. slanje od strane ili u ime drzave naoruzanih bandi, grupa, paravojnih snaga ili placenika
koji izvode oruzane akcije protiv druge drzave koje po svojoj tezini odgovaraju prethodno
navedenim radnjama ili njezino znacajno sudjelovanje u takvim akcijama.
Zlocin protiv covjecnosti
Clanak 90.
(1) Tko krseci pravila medunarodnog prava u sklopu sirokog ili sustavnog napada usmjerenog
protiv civilnog stanovnistva, uz znanje 0 tom napadu:
1. ubije drugu osobu,
2. radi istrebljenja nametne nekom civilnom stanovnistvu zivotne uvjete kojima je cilj dovesti
do njegova djelomicnog unistenja,
3. stavi u ropstvo neku osobu tako da nad njom vrsi pojedine ili sve ovlasti koje proizlaze iz
prava vlasnistva, ukljucujuéi vrsenje takvih ovlasti u trgovini Ijudima,
4. protjeruje ili prisilno premjesta druge osobe putem izgona ili drugih prisilnih mjera S
podrucja na kome zakonito borave, a bez osnova predvidenih medunarodnim pravom,
5. protupravno zatvori drugu osobu ili joj na drugi nacin protupravno oduzme slobodu,
6. muci osobu kojoj je oduzeta sloboda ili je pod nadzorom okrivljenika tako da joj namjerno
nanosi teske tjelesne ili dusevne boli ili patnje, osim onih koje proizlaze, svojstvene su ili su
slucajna posljedica zakonite kazne,
7. siluje drugu osobu, drzi je u spolnom ropstvu, prisiljava na prostituciju, nezakonito drzi u
zatocenju zenu koja je nasilno zatrudnjela kako bi se utjecalo na etnicki sastav nekog
stanovnistva ili cinile kakve druge teske povrede medunarodnog prava, drugoj osobi bez
njezina pristanka i kada to nije opravdano medicinskim razlozima oduzme biolosku
reproduktivnu sposobnost ili nad njom izvrsi neko drugo spolno nasilje usporedive tezine,
8. progoni neku odredivu skupinu ili zajednicu na politickoj, rasnoj, nacionalnoj, etnickoj,
kulturnoj, vjerskoj, spolnoj ili drugoj osnovi koja se opéenito prema medunarodnom pravu
smatra nedopustivom, ito pocini u vezi S bilo kojom radnjom opisanom u clanku 88. do 91.
ovoga Zakona tako da drugoj osobi zato sto pripada odredenoj skupini ili zajednici namjerno i
u velikoj mjeri oduzme temeljna prava suprotno medunarodnom pravu,
9. uhiti, drzi u zatocenistvu ili otme osobe u ime ili uz dopustenje, potporu ili pristanak drzave
ili politicke organizacije, a nakon toga odbije priznati takvo oduzimanje slobode ili uskrati
obavijesti 0 sudbini ili mjestu na kojem se osobe nalaze, S ciljem da im se uskrati pravna
zastita kroz dulje vremensko razdoblje,
10. u okviru institucionaliziranog rezima sustavnog potlacivanja i dominacije jedne rasne
skupine nad drugom rasnom skupinom ili skupinama iu namjeri odrzavanja takvog rezima
pocini neko necovjecno djelo opisano u ovom clanku ili djelo slicno nekom od tih djela
(zlocin apartheida), ili
39



11. pocini druga necovjecna djela kojima se namjerno uzrokuje teska patnja, teska tjelesna
ozljeda ili tesko narusenje zdravlja,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje pet godina ili kaznom dugotrajnog zatvora.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko zapovijedi neko od navedenih kaznenih
djela.
Ratni zlocin
Clanak 91.
(1) Tko krseci pravila medunarodnog prava za vrijeme rata, okupacije ili medunarodnog
oruzanog sukoba ili oruzanog sukoba koji nema medunarodni znacaj pocini neko od sljedecih
teskih krsenja protiv osoba ili imovine zasticenih Zenevskim konvencijama od 12. kolovoza
1949.:
1. ubojstvo,
2. mucenje ili necovjecno postupanje, ukljucujuéi bioloske pokuse,
3. nanosenje velike patnje, teske tjelesne ozljede ili teskog narusenja zdravlja,
4. nezakonito protjerivanje, premjestaj ili nezakonito drzanje zasticene osobe u zatocenistvu,
5. prisiljavanje ratnog zarobljenika ili druge zasticene osobe na sluzbu u postrojbama
neprijateljske sile,
6. uskracivanje prava ratnom zarobljeniku ili drugoj zasticenoj osobi na pravican i redovan
postupak,
7. uzimanje talaca, ili
8. opsezno unistavanje i oduzimanje imovine koje nije opravdano vojnom nuzdom i koje je
provedeno nezakonito i samovoljno,
kaznit ce se kaznom zatvora od najmanje pet godina ili kaznom dugotrajnog zatvora.
(2) Tko krseci pravila medunarodnog prava za vrijeme rata, okupacije ili medunarodnog
oruzanog sukoba ili oruzanog sukoba koji nema medunarodni znacaj pocini druge teske
povrede prava i obicaja koji se primjenjuju u medunarodnom oruzanom sukobu ili oruzanom
sukobu Ciji znacaj nije medunarodni, to jest bilo koje od sljedecih djela:
1. usmjeravanje napada protiv civilnog stanovnistva ili protiv pojedinih civila koji ne
sudjeluju izravno u neprijateljstvima,
2. usmjeravanje napada protiv civilnih objekata, odnosno objekata koji nisu vojni ciljevi,
3. usmjeravanje napada protiv osoblja, uredaja, materijala, jedinica ili vozila ukljucenih u
humanitarnu pomoc ili misiju odrzavanja mira sukladno Povelji Ujedinjenih naroda, tako
40



dugo dok oni imaju pravo na zastitu civila ili civilnih objekata prema odredbama
medunarodnog ratnog prava,
4. pokretanje napada sa znanjem da ce takav napad uzgredno dovesti do smrti ili ozljeda civila
ili stete na civilnim objektima ili do teske, dugorocne i opsezne stete u prirodnom okolisu koja
bi ocito bila nerazmjerna u odnosu na ocekivani konkretan i izravan vojni dobitak,
5. napadanje ili bombardiranje, bilo kojim sredstvima, gradova, sela, naselja ili zgrada koje su
nebranjene i ne predstavljaju vojne ciljeve,
6. ubijanje ili ranjavanje borca koji se predao, nakon sto je polozio oruzje ili ostao bez
sredstava za borbu,
7. nepravilna uporaba zastave primirja, zastave ili vojnog znakovlja i odore neprijatelja ili
Ujedinjenih naroda, kao i posebnih znakova Zenevskih konvencija, zbog koje je doslo do
pogibije ili teskih ozljeda,
8. premjestanje, izravno ili posredno, dijelova vlastitog civilnog stanovnistva na okupirano
podrucje od strane okupatorske sile, ili deportacija ili premjestaj citavog stanovnistva
okupiranog podrucja ili jednog njegovog dijela, unutar toga podrucja ili izvan njega,
9. usmjeravanje napada protiv zgrada posvecenih vjeri, obrazovanju, umjetnosti, znanosti ili
humanitarnim svrhama, protiv povijesnih spomenika i kulturnih dobara, bolnica i mjesta na
kojima se prikupljaju bolesni i ranjeni, pod uvjetom da nisu vojni ciljevi,
10. podvrgavanje osoba koje su u vlasti protivnicke strane tjelesnom sakacenju, uzimanju
tkiva ili organa za transplantaciju ili medicinskim ili znanstvenim pokusima bilo koje vrste
koji nisu opravdani medicinskim, zubarskim ili bolnickim tretmanom osoba 0 kojima je rijec
te koji se ne izvode u njihovom interesu, a dovode do smrti ili ozbiljne opasnosti po zdravlje
takve osobe ili osoba,
11. podmuklo ubijanje ili ranjavanje pripadnika neprijateljske nacije ili vojske,
12. proglasavanje da se protivniku nece dati nikakva milost,
13. unistavanje ili oduzimanje neprijateljske imovine osim ako to izricito zahtijeva ratna
nuzda,
14. proglasenje prava i radnji drzavljana neprijateljske strane zabranjenim, suspendiranim ili
nedopustenim u sudskom postupku,
15. prisiljavanje drzavljana neprijateljske strane da sudjeluju u ratnim operacijama
usmjerenim protiv vlastite zemlje cak i ako su bili u sluzbi zaracene strane prije pocetka rata,
16. pljackanje gradova ili mjesta,
17. uporaba otrova ili otrovnog oruzja,
41



18. uporaba otrovnih plinova, plinova zagusljivaca ili drugih plinova te svih slicnih tekuéina,
tvari ili naprava,
19. uporaba metaka koji se u Ijudskom tijelu lako sire ili rasprsuju,
20. uporaba oruzja, projektila, materijala i nacina ratovanja koji po svojoj prirodi nanose
suvisne ozljede ili nepotrebne patnje ili kojima je svojstvo da protivno medunarodnom ratnom
pravu ne razlikuju vojne i civilne ciljeve, ako je takvo oruzje, projektili, materijal ili nacin
ratovanja predmet sveobuhvatne zabrane,
21. skrnavljenje osobnog dostojanstva, posebice ponizavajuci i degradirajuci postupci,
kolektivno kaznjavanje,
22. silovanje, spolno porobljavanje, prisiljavanje na prostituciju, trudnocu, sterilizaciju ili koji
drugi oblik spolnog nasilja koji predstavlja tesku povredu Zenevskih konvencija,
23. iskoristavanje prisutnosti civila ili drugih zasticenih osoba da se odredena mjesta,
podrucja ili vojne snage zastite od vojnih operacija,
24. usmjeravanje napada na zgrade, materijal, medicinske jedinice i prijevozna sredstva te
osoblje koje koristi posebne znakove Zenevskih konvencija sukladno medunarodnom pravu,
25. pribjegavanje izgladnjivanju civila kao nacinu vodenja rata uskracivanjem sredstava
nuznih za opstanak, ukljucujuéi iotezavanje pristupa humanitarnoj pomoci, propisanoga
Zenevskim konvencijama,
26. novacenje djece u nacionalne oruzane snage ili oruzane skupine odvojene od oruzanih
snaga drzave ili njihovo koristenje u aktivnom sudjelovanju u neprijateljstvima, ili
27. premjestanje civilnog stanovnistva zbog razloga povezanih uz sukob osim ako to trazi
sigurnost civila ili neizbjezni vojni razlog,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje tri godine.
(3) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko djelo iz stavka 2. ovoga clanka pocini
prema velikom broju Ijudi ili na osobito okrutan ili podmukao nacin, iz koristoljublja ili
drugih niskih pobuda.
(4) Tko zapovijedi da se pocini djelo iz stavka 1., 2. ili 3. ovoga clanka kaznit ce se kao da ga
je sam pocinio.
Povreda pregovaraca
Clanak 92.
Tko krseci pravila medunarodnoga prava za vrijeme rata ili oruzanoga sukoba vrijeda,
zlostavlja ili zadrzi pregovaraca ili njegovu pratnju ili im sprijeci povratak, ili na drugi nacin
povrijedi njihovu nepovredivost,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
42



Zlouporaba medunarodnih znakova
Clanak 93.
Tko u podrucju oruzanih operacija zlouporabi ili neovlasteno nosi zastavu ili znak
Ujedinjenih naroda, Crvenog kriza ili znakove koji njima odgovaraju, ili druge priznate
medunarodne znakove kojima se obiljezavaju odredeni objekti radi zastite od oruzanih
operacija,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Neopravdana odgoda povratka ratnih zarobljenika
Clanak 94.
Tko krseci pravila medunarodnoga prava, nakon zavrsetka rata ili oruzanoga sukoba naredi ili
izvrsi neopravdanu odgodu povratka ratnih zarobljenika ili civilnih osoba,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Novacenje placenika
Clanak 95.
(1) Tko krseci pravila medunarodnoga prava novaci, koristi, placa ili osposobljava placenika
za sudjelovanje u oruzanom sukobu ili zajednickom cinu nasilja usmjerenom na rusenje vlade,
podrivanje teritorijalne cjelovitosti drzave ili ugrozavanje njezina ustavnog ustrojstva,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko novaci dijete u oruzane snage ili oruzane skupine odvojene od oruzanih snaga, ili tako
unovaceno dijete koristi u neposrednim neprijateljskim djelovanjima,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Tko radi stjecanja materijalne koristi kao punoljetni placenik izravno sudjeluje u
oruzanom sukobu ili zajednickom cinu nasilja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Odgovornost zapovjednika
Clanak 96.
(1) Vojni zapovjednik ili nadredena civilna osoba ili osoba koja stvarno djeluje kao vojni
zapovjednik ili nadredena civilna osoba koja ne sprijeci osobu koja se nalazi pod njezinim
stvarnim zapovjednistvom i nadzorom ili stvarnom vlascu i nadzorom da pocini kazneno djelo
iz clanka 88. do 91. ovoga Zakona kaznit ce se kao da ga je sama pocinila. U tom slucaju nece
se primijeniti odredba clanka 20. stavka 3. ovoga Zakona.
43



(2) Vojni zapovjednik ili osoba koja stvarno djeluje kao vojni zapovjednik koja je propustila
duzni nadzor nad snagama koje se nalaze pod njezinim stvarnim zapovjednistvom i nadzorom
ili stvarnom vlascu i nadzorom ako je morala znati da njezine snage cine ili se spremaju
pociniti kazneno djelo iz clanka 88. do clanka 91. ovoga Zakona i nije poduzela sve nuzne i
razborite mjere u svojoj moci kako bi ih u tome sprijecila,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(3) Kaznom iz stavka 2. ovoga clanka kaznit ce se nadredena osoba, kod svih drugih odnosa
nadredenosti i podredenosti osim onih iz stavka 2. ovoga Clanka, koja je propustila duzni
nadzor nad podredenima koji se nalaze pod njezinom stvarnom vlascu i nadzorom ako je
svjesno zanemarivala obavijesti da oni cine ili se spremaju pociniti kazneno djelo iz clanka
88. do clanka 91. ovoga Zakona i ako su ta djela u okviru njezinih stvarnih ovlasti i nadzora, a
ona nije poduzela sve nuzne i razborite mjere u svojoj moci kako bi ih u tome sprijecila.
(4) Ako je duzni nadzor iz stavka 2. i3. ovoga clanka propusten iz nehaja, pocinitelj ce se
kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(5) Osobe navedene u stavku 1., 2.13. ovoga clanka koje ne proslijede saznanja 0 kaznenim
djelima iz clanka 88. do clanka 91. ovoga Zakona nadleznim vlastima u cilju provodenja
istrage i kaznenog progona nad neposrednim pociniteljima koji su im podredeni,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Terorizam
Clanak 97.
(1) Tko S ciljem ozbiljnog zastrasivanja stanovnistva, ili prisiljavanja drzave ili medunarodne
organizacije da sto ucini ili ne ucini, ili ozbiljnog narusavanja ili unistavanja temeljnih
ustavnih, politickih, gospodarskih ili drustvenih struktura drzave ili medunarodne
organizacije, pocini jedno od sljedecih djela koje moze ozbiljno nastetiti drzavi ili
medunarodnoj organizaciji:
1. napade na zivot osobe koji mogu prouzrociti smrt,
2. napade na tijelo drugoga,
3. otmicu ili uzimanje talaca,
4. unistenje drzavnih ili javnih objekata, prometnog sustava, infrastrukture ukljucujuci i
informacijske sustave, nepokretne platforme na epikontinentalnom pojasu, javnog mjesta ili
privatne imovine koje moze ugroziti zivote ljudi ili prouzrociti znatnu gospodarsku stetu,
5. otmicu zrakoplova, broda ili drugih sredstava javnog prijevoza ili prijevoza robe,
6. izrada, posjedovanje, pribavljanje, prijevoz, opskrba ili uporaba oruzja, eksploziva,
nuklearnog, bioloskog ili kemijskog oruzja, kao i istrazivanje i razvoj nuklearnog, bioloskog
ili kemijskog oruzja,
44



7. ispustanje opasnih tvari ili prouzrocenje pozara, eksplozija ili poplava, cime se ugrozava
zivot Ijudi,
8. ometanje ili obustava opskrbe vodom, elektricnom energijom ili drugim osnovnim
prirodnim resursom, cime se ugrozava zivot Ijudi, ili
9. posjeduje ili koristi radioaktivne tvari ili izraduje, posjeduje ili koristi uredaj za aktiviranje,
rasprsivanje ili emitiranje radioaktivnog materijala ili ionizirajuéeg zracenja, koristi ili osteti
nuklearni objekt tako da dode do ispustanja ili opasnosti od ispustanja radioaktivnog
materijala, ili upotrebom sile ili prijetnje zahtijeva radioaktivni materijal, uredaj za
aktiviranje, rasprsivanje ili emitiranje radioaktivnog materijala ili nuklearni objekt,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(2) Tko prijeti pocinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Ako su kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena velika razaranja ili je
prouzrocena smrt jedne ili vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina.
(4) Ako pocinitelj prigodom pocinjenja kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka S namjerom
usmrti jednu ili vise osoba,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog zatvora.
Financiranje terorizma
Clanak 98.
(1) Tko izravno ili neizravno daje ili prikuplja sredstva S ciljem da se ona koriste ili znajuéi da
ce se koristiti, u potpunosti ili djelomicno, u svrhu cinjenja jednog ili vise kaznenih djela iZ
clanka 97., clanka 99. do clanka 101., clanka 137., clanka 216. stavka 1. do 3., clanka 219.,
clanka 223., clanka 224., clanka 352. do clanka 355. ovoga Zakona ili drugog kaznenog djela
kojem je cilj prouzrociti smrt ili tesku tjelesnu ozljedu civila ili druge osobe koja nije aktivno
ukljucena u oruzani sukob, ako je svrha tog djela zastrasiti stanovnistvo ili prisiliti neku
drzavu ili medunarodnu organizaciju da sto ucini ili ne ucini,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko izravno ili neizravno daje ili prikuplja
sredstva S ciljem da se ona koriste ili znajuci da ce se koristiti, u potpunosti ili djelomicno od
strane terorista ili teroristickog udruzenja.
(3) Sredstva iz stavka 1.12. ovoga clanka ce se oduzeti.
Javno poticanje na terorizam
45



Clanak 99.
Tko javno iznese ili pronese zamisli kojima se izravno ili neizravno potice na pocinjenje
kaznenog djela iz clanka 97., clanka 98., clanka 137., clanka 216. stavka 1. do 3., clanka 219.,
clanka 223., clanka 224., clanka 352. do clanka 355. ovoga Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
Novacenje za terorizam
Clanak 100.
Tko vrbuje drugoga da se pridruzi teroristickom udruzenju radi njegovog doprinosa u
pocinjenju kaznenog djela IZ clanka 97., clanka 102., clanka 137., clanka 216. stavka 1. do 3.,
clanka 219., clanka 223., clanka 224., clanka 352. do clanka 355. ovoga Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
Obuka za terorizam
Clanak 101.
Tko daje upute O izradi i koristenju eksplozivnih naprava, vatrenog ili drugog oruzja ili stetnih
ili opasnih tvari ili O drugim specificnim metodama ili tehnikama znajuéi da se te vjestine
namjeravaju koristiti za pocinjenje kaznenog djela iz clanka 97., clanka 98., clanka 137.,
clanka 216. stavka 1. do 3., clanka 219., clanka 223., clanka 224., clanka 352. do clanka 355.
ovoga Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
Teroristicko udruzenje
Clanak 102.
(1) Tko organizira ili vodi zlocinacko udruzenje kojemu je cilj pocinjenje kaznenog djela iz
clanka 97. do clanka 101., clanka 137., clanka 216. stavka 1. do 3., clanka 219., clanka 223.,
clanka 224., clanka 352. do clanka 355. ovoga Zakona ili drugog kaznenog djela kojem je cilj
prouzrociti smrt ili tesku tjelesnu ozljedu civila ili druge osobe koja nije aktivno ukljucena u
oruzani sukob, ako je svrha tog djela zastrasiti stanovnistvo ili prisiliti neku drzavu ili
medunarodnu organizaciju da sto ucini ili ne ucini,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(2) Tko postane pripadnikom zlocinackog udruzenja iz stavka 1. ovoga clanka, ili poduzme
radnju za koju zna da pridonosi ostvarenju cilja teroristickog udruzenja,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1.12. ovoga clanka koji pravodobnim otkrivanjem
teroristickog udruzenja sprijeci pocinjenje kaznenih djela navedenih u stavku 1. ovoga clanka
46



ili pripadnik teroristickog udruzenja koji ga otkrije prije nego sto u njegovom sastavu ili za
njega pocini kazneno djelo navedeno u stavku 1. ovoga clanka moze se osloboditi kazne.
Pripremanje kaznenih djela protiv vrijednosti zasticenih medunarodnim pravom
Clanak 103.
Tko priprema pocinjenje kaznenih djela iz clanka 88. do clanka 91.iclanka 97. do clanka
102. ovoga Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Mucenje i drugo okrutno, neljudsko ili ponizavajuée postupanje ili kaznjavanje
Clanak 104.
Sluzbena osoba ili osoba koja na poticaj ili S izricitim ili presutnim pristankom sluzbene
osobe ili druge osobe koja djeluje u svojstvu sluzbene osobe prouzroci drugome tesku tjelesnu
ili dusevnu bol ili patnju da bi od njega ili druge osobe dobila obavijest ili priznanje, ili da bi
ga kaznila za djelo Sto ga je pocinio ili je osumnjicen da ga je pocinio on ili neka druga osoba,
ili da bi se on ili druga osoba zastrasila ili da bi se na njega ili drugu osobu izvrsio pritisak, ili
zbog bilo kojeg razloga utemeljenog na bilo kojem obliku diskriminacije,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
Ropstvo
Clanak 105.
(1) Tko krseci pravila medunarodnog prava stavi drugog u ropski ili njemu slican odnos ili ga
drzi u takvom odnosu, kupi, proda, preda ili posreduje u kupnji, prodaji ili predaji takve osobe
ili potice drugog da proda svoju slobodu ili slobodu osobe koju uzdrzava ili se 0 njoj brine,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Tko prevozi Ijude koji se nalaze u ropskom ili njemu slicnom odnosu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko djelo iz stavka 1.12. pocini prema djetetu,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
Trgovanje Ijudima
Clanak 106.
(1) Tko uporabom sile ili prijetnje, obmanom, prijevarom, otmicom, zlouporabom ovlasti ili
teskog polozaja ili odnosa ovisnosti, davanjem ili primanjem novcane naknade ili druge
koristi radi dobivanja pristanka osobe koja ima nadzor nad drugom osobom, ili na drugi nacin
vrbuje, preveze, prevede, skriva ili prima osobu ili razmjenjuje ili prenosi nadzor nad osobom
47



radi iskoristavanja njezinog rada putem prisilnog rada ili sluzenja, uspostavom ropstva ili
njemu slicnog odnosa, ili radi njezinog iskoristavanja za prostituciju ili druge oblike spolnog
iskoristavanja ukljucujuéi i pornografiju ili za sklapanje nedozvoljenog ili prisilnog braka, ili
radi uzimanja dijelova njezinog tijela, ili radi njezinog koristenja u oruzanim sukobima ili radi
cinjenja protupravne radnje,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko vrbuje, preveze, prevede, skriva ili
prima dijete, ili razmjenjuje ili prenosi nadzor nad djetetom radi iskoristavanja njegovog rada
putem prisilnog rada ili sluzenja, uspostavom ropstva ili njemu slicnog odnosa, ili radi
njegovog iskoristavanja za prostituciju ili druge oblike spolnog iskoristavanja ukljucujuéi i
pornografiju ili za sklapanje nedozvoljenog ili prisilnog braka ili za nezakonito posvojenje, ili
radi uzimanja dijelova njegovog tijela, ili radi njegovog koristenja u oruzanim sukobima.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno prema djetetu, ili je kazneno
djelo iZ stavka 1. ili 2. ovoga clanka pocinila sluzbena osoba u obavljanju svoje sluzbe, ili je
pocinjeno u odnosu na veci broj osoba, ili je svjesno doveden u opasnost zivot jedne ili vise
osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(4) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko znajuéi da je osoba Zrtva trgovanja
Ijudima koristi njezine usluge koje su rezultat jednog od oblika njezinog iskoristavanja
navedenog u stavku 1.12. ovoga clanka.
(5) Tko S ciljem omogucavanja pocinjenja djela iz stavka 1., 2.13. ovoga clanka zadrzi,
oduzme, sakrije, osteti ili unisti putnu ispravu ili ispravu 0 dokazivanju identiteta druge osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(6) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 5. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(7) Pristanak na iskoristavanje same osobe na ciju stetu je trgovanje Ijudima pocinjeno bez
utjecaja je na postojanje tog kaznenog djela.
Trgovanje dijelovima Ijudskog tijela i ljudskim zamecima
Clanak 107.
(1) Tko nabavi, posjeduje, prevozi, prenosi, cuva, primi ili presadi Ijudski organ, tkivo,
stanicu, zametak ili fetus ako je znao ili morao i mogao znati da poticu od osobe koja je zrtva
trgovine Ijudima radi uzimanja dijelova tijela iz clanka 106. ovoga Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Tko uporabom sile ili prijetnje, obmanom, prijevarom, otmicom, zlouporabom ovlasti ili
teskog polozaja ili odnosa ovisnosti nabavi, posjeduje, prevozi, prenosi, cuva ili primi Ijudski
organ, tkivo, stanicu, zametak, fetus ili mrtvo tijelo radi uzimanja dijelova tijela,
48



kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Tko dajuéi novcanu naknadu ili drugu usporedivu korist nabavi Ijudski organ, tkivo,
stanicu, zametak, fetus ili mrtvo tijelo,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Kaznom iz stavka 3. ovoga clanka kaznit ce se tko radi zarade navede drugog ili mu
pomogne dati vlastiti organ, tkivo, stanicu, zametak ili fetus za novcanu naknadu ili drugu
korist.
(5) Tko izvadi ili presadi Ijudski organ, tkivo, stanicu, zametak ili fetus ako je znao ili je
morao i mogao znati da je za njega darivatelj dobio novcanu naknadu ili drugu korist,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(6) Kaznom iz stavka 5. ovoga clanka kaznit ce se tko oglasava potrebu ili dostupnost
Ijudskog organa, tkiva, stanice, zametka, fetusa ili mrtvog tijela radi ponude ili trazenja
novcane naknade ili druge koristi.
Kloniranje i promjena judskog genoma
Clanak 108.
(1) Tko postupa S ciljem stvaranja Ijudskog bica koje S drugim zivim ili mrtvim Ijudskim
bicem dijeli isti set gena stanicne jezgre,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Tko poduzme zahvat usmjeren na promjenu Ijudskoga genoma koji nije za preventivne,
dijagnosticke ili terapijske svrhe, ili koji je za preventivne, dijagnosticke ili terapijske svrhe,
ali je cilj promjene uvodenje preinaka u genomu potomka pacijenta,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Zabrana mijesanja Ijudskih spolnih stanica sa Zivotinjskim
Clanak 109.
Tko oplodi zensku jajnu stanicu sa sjemenom stanicom bilo koje druge vrste osim sjemene
stanice covjeka ili Zivotinjsku jajnu stanicu sa sjemenom stanicom covjeka, izmijeni Ijudski
zametak presadivanjem Zivotinjskih zametaka ili Ijudske spolne stanice ili Ijudski zametak
unese u zivotinju ili Zivotinjske spolne stanice ili zivotinjski zametak unese u zenu,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
GLAVA DESETA (X.)
KAZNENA DJELA PROTIV ZIVOTA I TIJELA
Ubojstvo
49



Clanak 110.
Tko ubije drugoga,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje pet godina.
Tesko ubojstvo
Clanak 111.
Kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog zatvora kaznit ce se:
1. tko drugoga ubije na okrutan ili podmukao nacin,
2. tko ubije osobu posebno ranjivu zbog njezine dobi, teze tjelesne ili dusevne smetnje ili
trudnoce,
3. tko ubije blisku osobu koju je vec ranije zlostavljao,
4. tko drugoga ubije iz koristoljublja, bezobzirne osvete, mrznje ili iz drugih niskih pobuda,
5. tko drugoga ubije radi pocinjenja ili prikrivanja drugog kaznenog djela,
6. tko ubije sluzbenu osobu u vezi S njezinim obavljanjem sluzbene duznosti.
Usmréenje
Clanak 112.
(1) Tko usmrti drugoga doveden bez svoje krivnje njegovim napadom, teskim vrijedanjem ili
zlostavljanjem u stanje dugotrajne patnje, jake razdrazenosti ili prepasti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Majka koja usmrti svoje dijete pod utjecajem jakog dusevnog opterecenja zbog trudnoce
ili poroda,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko usmrti drugoga na njegov izricit i ozbiljan zahtjev iz suosjecanja zbog njegovog
teskog zdravstvenog stanja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Prouzrocenje smrti iz nehaja
Clanak 113.
Tko prouzroci smrt drugoga iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Sudjelovanje u samoubojstvu
50



Clanak 114.
(1) Tko navede drugoga na samoubojstvo ili mu iz niskih pobuda pomogne u samoubojstvu
pa ono bude pocinjeno ili pokusano,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini u odnosu na dijete koje je navrsilo cetrnaest
godina ili osobu cija je sposobnost shvacanja svog postupanja bitno smanjena,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Protupravni prekid trudnoce
Clanak 115.
(1) Tko protivno propisima 0 prekidu trudnoce, trudnoj osobi izVrsi, potakne je ili joj
pomogne izvrsiti prekid trudnoce S njezinim pristankom,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena smrt trudne osobe ili jojje
zdravlje tesko naruseno,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Tko trudnoj osobi bez njezinog pristanka izvrsi prekid trudnoce,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga clanka prouzrocena smrt trudne osobe ili jojje
zdravlje tesko naruseno,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(5) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Sakacenje zenskih spolnih organa
Clanak 116.
(1) Tko zenskoj osobi potpuno ili djelomicno ukloni ili trajno promijeni vanjski spolni organ,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko zensku osobu potakne ili joj pomogne da se podvrgne radnjama iz stavka 1. ovoga
clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Tko djelo iZ stavka 1. i 2. ovoga clanka pocini IZ mrznje, prema djetetu ili bliskoj osobi,
51



kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Tjelesna ozljeda
Clanak 117.
(1) Tko drugoga tjelesno ozlijedi ili mu narusi zdravlje,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko djelo iz stavka 1. pocini iz mrznje, prema bliskoj osobi ili prema osobi posebno
ranjivoj zbog njezine dobi, teze tjelesne ili dusevne smetnje ili trudnoce, ili kao sluzbena
osoba u obavljanju sluzbe ili odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Kazneno djelo iz stavka 1. progoni se po privatnoj tuzbi.
Teska tjelesna ozljeda
Clanak 118.
(1) Tko drugoga tesko tjelesno ozlijedi ili mu tesko narusi zdravlje,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz mrznje, prema bliskoj osobi ili prema osobi
posebno ranjivoj zbog njezine dobi, teze tjelesne ili dusevne smetnje ili trudnoce, ili kao
sluzbena osoba u obavljanju sluzbe ili odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Osobito teska tjelesna ozljeda
Clanak 119.
(1) Ako je kaznenim djelom iz clanka 116. stavka 1.12. iclanka 118. stavka 1. ovoga Zakona
doveden u opasnost Zivot ozlijedenog, ili je unisten ili trajno iu znatnoj mjeri oslabljen koji
vazan dio njegova tijela ili koji vazan organ, ili je prouzrocena trajna nesposobnost za rad
ozlijedenog, ili trajno itesko narusenje njegova zdravlja, trajna iznakazenost ili trajna
nesposobnost za reprodukciju,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz mrznje, prema bliskoj osobi ili prema osobi
posebno ranjivoj zbog njezine dobi, teze tjelesne ili dusevne smetnje ili trudnoce, ili kao
sluzbena osoba u obavljanju sluzbe ili odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Tko neku od posljedica navedenih u stavku 1. ovoga clanka prouzroci namjerno,
52



kaznit ce se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
Teska tjelesna ozljeda S posljedicom smrti
Clanak 120.
Ako je pocinjenjem kaznenog djela iz clanka 116., clanka 118. i clanka 119. ovoga Zakona
prouzrocena smrt,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
Teska tjelesna ozljeda iz nehaja
Clanak 121.
(1) Tko djelo iZ clanka 118. pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko djelo iz clanka 119. ovoga Zakona pocini IZ nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Sudjelovanje u tucnjavi
Clanak 122.
(1) Tko sudjeluje u tucnjavi ili u napadu vise osoba, ako su tucnjava ili napad imali za
posljedicu smrt ili tesku tjelesnu ozljedu jedne ili vise osoba, za samo takvo sudjelovanje,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko organizira ili vodi grupu od tri ili vise osoba koje sudjeluju u tucnjavi ili napadu iz
stavka 1. ovoga clanka ili organizira takvu tucnjavu ili napad,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka ako je osoba u tucnjavu uvucena bez svoje
krivnje ili se samo branila ili je razdvajala druge sudionike u tucnjavi.
Nepruzanje pomoci
Clanak 123.
(1) Tko ne pruzi pomoé osobi u Zivotnoj opasnosti, iako je to mogao uciniti bez vece
opasnosti za sebe ili drugoga,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko ne pruzi pomoé osobi u opasnosti koju je sam prouzrocio, iako je to mogao uciniti bez
vece opasnosti za sebe ili drugoga,
53



kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Napustanje nemocne osobe
Clanak 124.
Tko nemocnu osobu koja mu je povjerena ostavi bez pomoci u prilikama koje su opasne za
njezin Zivot ili zdravlje,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
GLAVA JEDANAESTA (XI.)
KAZNENA DJELA PROTIV LJUDSKIH PRAVA I TEMELJNIH SLOBODA
Povreda ravnopravnosti
Clanak 125.
(1) Tko na temelju razlike u rasi, etnickoj pripadnosti, boji koze, spolu, jeziku, vjeri,
politickom ili drugom uvjerenju, nacionalnom ili socijalnom podrijetlu, imovini, rodenju,
naobrazbi, drustvenom polozaju, bracnom ili obiteljskom statusu, dobi, zdravstvenom stanju,
invaliditetu, genetskom naslijedu, izrazavanju rodnog identiteta, spolnom opredjeljenju ili
drugim osobinama uskrati, ogranici ili uvjetuje drugome pravo na stjecanje dobara ili
primanje usluga, pravo na obavljanje djelatnosti, pravo na zaposljavanje i napredovanje, ili
tko na temelju te razlike daje drugome povlastice ili pogodnosti glede navedenih prava,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko progoni pojedince ili organizacije zbog
njihova zalaganja za ravnopravnost Ijudi.
Povreda slobode izrazavanja nacionalne pripadnosti
Clanak 126.
(1) Tko pripadniku nacionalne manjine uskrati ili ogranici pravo na slobodu izrazavanja
nacionalne pripadnosti ili na kulturnu autonomiju,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko suprotno propisima 0 uporabi jezika i
pisma, uskrati ili ogranici osobi pravo sluziti se svojim jezikom i pismom.
Povreda slobode misljenja i izrazavanja misli
Clanak 127.
(1) Tko uskrati ili ogranici slobodu govora ili javnog nastupa, slobodu tiska ili drugih
sredstava priopéavanja ili slobodno osnivanje ustanova javnog priopéavanja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
54



(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko naredi ili provodi cenzuru, ili novinaru
protupravno uskrati ili ogranici slobodu izvjestavanja.
(3) Kaznom iZ stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protupravno sprijeci tiskanje, prodaju
ili raspacavanje knjiga, casopisa, novina ili drugih tiskanih stvari, ili proizvodnju i emitiranje
radijskog it televizijskog programa, programa novinskih agencija ili objavljivanje drugih
medijskih sadrzaja.
Povreda prava na okupljanje i prosvjed
Clanak 128.
(1) Tko uskrati ili ogranici pravo na javno okupljanje ili mirni prosvjed koji je organiziran u
skladu sa zakonom,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko silom, ozbiljnom prijetnjom ili na drugi
nacin sprijeci, onemoguci ili znatno ometa javno okupljanje ili mirni prosvjed koji je
organiziran u skladu sa zakonom.
Povreda prava na udruzivanje
Clanak 129.
Tko uskrati ili ogranici pravo na osnivanje politickih stranaka, sindikata ili drugih udruga,
ukljucivanje u njih ili istupanje iz njih koje je u skladu sa zakonom,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Povreda slobode vjere
Clanak 130.
(1) Tko uskrati ili ogranici slobodu savjesti i vjeroispovijesti, javnog ocitovanja vjere ili
drugog uvjerenja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko vjerskoj zajednici koja djeluje u skladu
sa zakonom uskrati pravo jednakosti S drugim vjerskim zajednicama u Republici Hrvatskoj ili
joj uskrati ili ogranici javno obavljati vjerske obrede, osnivati skole, ucilista, zavode, socijalne
ili dobrotvorne ustanove i upravljati njima.
GLAVA DVANAESTA (XII.)
KAZNENA DJELA PROTIV RADNIH ODNOSA I SOCIJALNOG OSIGURANJA
Povreda prava na rad
Clanak 131.
55



(1) Tko otkaze ugovor O radu radniku zato sto se u dobroj vjeri zbog opravdane sumnje u
korupciju obratio ili podnio prijavu nadleznim osobama ili tijelima drzavne vlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko otkaze ugovor 0 radu jednom ili vise
radnika zbog njihovog sudjelovanja u strajku koji je organiziran i proveden u skladu sa
zakonom, kolektivnim ugovorom i pravilima sindikata.
(3) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko ne izvrsi pravomocnu sudsku odluku
kojom je odluceno 0 vracanju radnika na posao.
Neisplata place
Clanak 132.
(1) Tko ne isplati dio ili cijelu placu jednom ili vise radnika,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko ne daje podatke ili daje netocne
podatke za odredivanje place i na taj nacin je ne isplacuje ili isplacuje djelomicno.
(3) Nema kaznenog djela iZ stavka 1. ovoga clanka kada je do neisplate doslo zbog
nemoguénosti raspolaganja financijskim sredstvima na racunu poslodavca ili nedostatka
financijskih sredstava na racunu poslodavca koji nisu nastali S ciljem izbjegavanja isplate
place.
(4) Stavak 3. ovoga clanka nece se primijeniti ako poslodavac nije dostavio obracun 0
neisplati dospjelog iznosa place sukladno odredbama posebnog zakona.
(5) Ako pocinitelj iz stavka 1. ovoga clanka naknadno uplati zaostale place, moze se
osloboditi kazne.
(6) Pod placom se u smislu ovoga clanka podrazumijeva osnovna placa i sva druga davanja u
novcu ili u naravi koju radnik prima po osnovi rada, u bruto iznosu sto ukljucuje i doprinose
iz place i na placu prema posebnom propisu.
Zlostavljanje na radu
Clanak 133.
(1) Tko na radu ili u vezi S radom drugog vrijeda, ponizava, zlostavlja ili na drugi nacin
uznemirava i time narusi njegovo zdravlje,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(2) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka progoni se po prijedlogu.
Povreda prava iz socijalnog osiguranja
56



Clanak 134.
Tko drugome uskrati ili ogranici pravo iz mirovinskog ili zdravstvenog osiguranja ili
osiguranja od nezaposlenosti utvrdenog zakonom ili uskrati uplatu doprinosa za zaposljavanje
osoba S invaliditetom, ako time nisu ispunjena obiljezja nekog drugog kaznenog djela,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Protuzakonito zaposljavanje
Clanak 135.
Tko zaposli osobu koja nezakonito boravi na podrucju Republike Hrvatske, a koja nije ni
drzavljanin drzave clanice Europske unije niti uziva pravo slobode kretanja u Europskoj uniji,
pod uvjetima rada koji su iskoristavajuéi, ili znajuci da je zrtva trgovine Ijudima, ili da je
mlada od osamnaest godina, ili tko kroz dulje vrijeme ili ponovljeno zaposljava takve osobe
ili ih istodobno zaposli veci broj,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
GLAVA TRINAESTA (XIII.)
KAZNENA DJELA PROTIV OSOBNE SLOBODE
Protupravno oduzimanje slobode
Clanak 136.
(1) Tko drugoga protupravno zatvori, drzi zatvorena ili mu na drugi nacin oduzme ili ogranici
slobodu kretanja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko drugome protupravno oduzme slobodu S ciljem da ga prisili da sto ucini, ne ucini ili
trpi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocinjeno prema djetetu, osobi S tezim
invaliditetom, bliskoj osobi ili je protupravno oduzimanje slobode trajalo dulje od petnaest
dana, ili je pocinjeno na okrutan nacin, ili je osobi kojoj je protupravno oduzeta sloboda
prouzrocena teska tjelesna ozljeda, ili je pocinjeno od strane sluzbene osobe u obavljanju
sluzbe ili odgovorne osobe u obavljanju javne ovlasti,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1.,2.13. ovoga clanka prouzrocena smrt osobe kojojje
protupravno oduzeta sloboda,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
57



(5) Pocinitelj koji dobrovoljno pusti na slobodu osobu kojoj je protupravno oduzeta sloboda
prije nego sto je ostvario cilj iz stavka 2. ovoga clanka, moze se osloboditi kazne.
(6) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Otmica
Clanak 137.
(1) Tko drugome protupravno oduzme slobodu S ciljem da nekog treceg prisili da sto ucini, ne
ucini ili trpi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kazneno djelo IZ stavka 1. ovoga clanka pocinjeno uz prijetnju da ce se oteta osoba
usmrtiti, ili je pocinjeno na okrutan nacin, ili je otetoj osobi prouzrocena teska tjelesna
ozljeda, ili je pocinjeno prema djetetu, osobi S tezim invaliditetom ili bliskoj osobi,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena smrt otete osobe,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(4) Pocinitelj koji dobrovoljno pusti na slobodu otetu osobu prije nego sto je ostvario cilj iz
stavka 1. i2. ovoga clanka, moze se osloboditi kazne.
Prisila
Clanak 138.
(1) Tko drugoga silom ili ozbiljnom prijetnjom prisili da sto ucini, ne ucini ili trpi,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka progoni se po privatnoj tuzbi, osim ako je
pocinjeno iz mrznje, prema djetetu, osobi S tezim invaliditetom, bliskoj osobi, odvjetniku u
obavljanju njegove djelatnosti ili prema odgovornoj osobi u obavljanju javne ovlasti.
Prijetnja
Clanak 139.
(1) Tko drugome ozbiljno prijeti kakvim zlom da bi ga ustrasio ili uznemirio,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko drugome ozbiljno prijeti da ce njega ili njemu blisku osobu usmrtiti, tesko tjelesno
ozlijediti, oteti, ili mu oduzeti slobodu, ili nanijeti zlo podmetanjem pozara, eksplozijom,
ionizirajuéim zracenjem, oruzjem, opasnim orudem ili drugim opasnim sredstvom, ili unistiti
drustveni polozaj ili materijalni opstanak,
58



kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocinjeno prema sluzbenoj ili
odgovornoj osobi u obavljanju javne ovlasti ili u vezi S njezinim radom ili polozajem, ili
prema novinaru u vezi S njegovim poslom, ili prema odvjetniku u obavljanju njegove
djelatnosti, ili prema vecem broju Ijudi, ili ako je prouzrocilo vecu uznemirenost stanovnistva,
ili ako je osoba kojoj se prijeti dulje vrijeme stavljena u tezak polozaj,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Kazneno djelo IZ stavka 1. ovoga Clanka progoni se po privatnoj tuzbi, a kazneno djelo iz
stavka 2. ovoga clanka progoni se po prijedlogu, osim ako je djelo iz stavka 1. ili 2. pocinjeno
iz mrznje, prema djetetu ili osobi S tezim invaliditetom ili bliskoj osobi.
Nametljivo ponasanje
Clanak 140.
(1) Tko ustrajno il kroz dulje vrijeme prati ili uhodi drugu osobu ili S njom nastoji uspostaviti
ili uspostavlja nezeljeni kontakt ili je na drugi nacin zastrasuje i time kod nje izazove tjeskobu
ili strah za njezinu sigurnost ili sigurnost njoj bliskih osoba,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Ako je djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno u odnosu na sadasnjeg ili bivseg bracnog
ili izvanbracnog druga ili zivotnog partnera ili neformalnog zivotnog partnera, osobu S kojom
je pocinitelj bio u intimnoj vezi ili prema djetetu,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
(3) Kazneno djelo iZ stavka 1.12. ovoga clanka progoni se po prijedlogu, osim ako je
pocinjeno prema djetetu.
GLAVA CETRNAESTA (XIV.)
KAZNENA DJELA PROTIV PRIVATNOSTI
Narusavanje nepovredivosti doma i poslovnog prostora
Clanak 141.
(1) Tko neovlasteno prodre u tudi dom ili poslovni prostor ili zatvoreni ili ogradeni prostor
koji pripada tom domu ili poslovnom prostoru ili se na zahtjev ovlastene osobe otuda ne
udalji,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Ako kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini sluzbena osoba u obavljanju sluzbe ili
odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
59



(3) Kazneno djelo iZ stavka 1. ovoga clanka progoni se po prijedlogu.
Povreda tajnosti pisama i drugih posiljaka
Clanak 142.
(1) Tko neovlasteno otvori tudu posiljku, pismo, brzojav, elektronicku postu ili kakvo drugo
sredstvo dopisivanja, ili na drugi nacin povrijedi njihovu tajnost, ili neovlasteno zadrzi,
prikrije, unisti ili drugome preda tudu zatvorenu posiljku ili pismo, brzojav, elektronicku
postu ili kakvo drugo sredstvo dopisivanja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko S ciljem da sebi ili drugome pribavi kakvu imovinsku korist ili da drugome prouzroci
kakvu stetu priopci drugome podatak koji je saznao povredom tajnosti tude posiljke, pisma,
brzojava, elektronicke poste ili kakvog drugog sredstva dopisivanja, ili se S tom tajnom
posluzi,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(3) Ako kazneno djelo iz stavka 1. i2. ovoga clanka pocini sluzbena osoba u obavljanju
sluzbe ili odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(4) Kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka progoni se po prijedlogu.
Neovlasteno zvucno snimanje i prisluskivanje
Clanak 143.
(1) Tko neovlasteno zvucno snimi nejavno izgovorene rijeci drugoga ili tko posebnim
napravama neovlasteno prisluskuje nejavno izgovorene rijeci drugoga koje mu nisu
namijenjene,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko snimljene rijeci iz stavka 1. uporabi ili
ucini dostupnim trecoj osobi ili tko prisluskivane rijeci iz stavka 1. doslovce ili u bitnim
crtama javno iznese.
(3) Ako kazneno djelo iZ stavka 1. i2. ovoga clanka pocini sluzbena osoba u obavljanju
sluzbe ili odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Nema kaznenog djela ako su radnje iz stavka 1.12. ovoga clanka ucinjene u javnom
interesu ili drugom interesu koji je pretezniji od interesa zastite privatnosti snimane ili
prisluskivane osobe.
60



(5) Kaznena djela iz stavka 1.12. ovoga clanka progone se po prijedlogu.
(6) Snimke i posebne naprave kojima je pocinjeno kazneno djelo iz ovoga clanka ce se
oduzeti.
Neovlasteno slikovno snimanje
Clanak 144.
(1) Tko drugoga koji se nalazi u stanu ili prostoru posebno zasticenom od pogleda
neovlasteno slikovno snimi ili takvu snimku uporabi ili ucini dostupnom trecoj osobi i na taj
nacin povrijedi njegovu privatnost,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Ako kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini sluzbena osoba u obavljanju sluzbe ili
odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka progoni se po prijedlogu.
(4) Snimke i posebne naprave kojima je pocinjeno kazneno djelo iz ovoga clanka ce se
oduzeti.
Neovlasteno otkrivanje profesionalne tajne
Clanak 145.
(1) Odvjetnik, javni biljeznik, zdravstveni radnik, psiholog, djelatnik ustanove socijalne skrbi,
vjerski ispovjednik ili druga osoba koja neovlasteno otkrije podatak 0 osobnom ili
obiteljskom zivotu koji joj je povjeren u obavljanju njezinog zvanja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Nema kaznenog djela iZ stavka 1. ovoga clanka ako je otkrivanje tajne pocinjeno u javnom
interesu ili interesu druge osobe koji je pretezniji od interesa cuvanja tajne.
(3) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka progoni se po prijedlogu.
Nedozvoljena uporaba osobnih podataka
Clanak 146.
(1) Tko protivno uvjetima odredenima u zakonu prikuplja, obraduje ili koristi osobne podatke
fizickih osoba,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko protivno uvjetima odredenima u zakonu iznosi osobne podatke iz Republike Hrvatske
u svrhu daljnje obrade ili ih objavi ili na drugi nacin ucini dostupnim drugome ili tko radnjom
61



iz stavka 1. ovoga clanka sebi ili drugome pribavi znatnu imovinsku korist ili prouzroci
znatnu stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Kaznom iz stavka 2. ovoga clanka kaznit ce se tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini
prema djetetu ili tko protivno uvjetima odredenima u zakonu prikuplja, obraduje ili koristi
osobne podatke fizickih osoba koji se odnose na rasno ili etnicko podrijetlo, politicka
stajalista, vjerska ili druga uvjerenja, sindikalno Clanstvo, zdravlje ili spolni zivot te osobne
podatke fizickih osoba 0 kaznenom ili prekrsajnom postupku.
(4) Ako kazneno djelo iz stavka 1. do 3. ovoga clanka pocini sluzbena osoba u obavljanju
sluzbe ili odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
GLAVA PETNAESTA (XV.)
KAZNENA DJELA PROTIV CASTI I UGLEDA
Uvreda
Clanak 147.
(1) Tko uvrijedi drugoga,
kaznit ce se novcanom kaznom do devedeset dnevnih iznosa.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini putem tiska, radija, televizije, racunalnog
sustava ili mreze, na javnom skupu ili na drugi nacin zbog cega je uvreda postala
pristupacnom vecem broju osoba,
kaznit ce se novcanom kaznom do sto osamdeset dnevnih iznosa.
(3) Ako uvrijedeni uzvrati uvredu, sud moze oba pocinitelja osloboditi kazne.
(4) Ako je pocinitelj bio izazvan nedolienim ponasanjem ostecenika, ili je ostecenik pred
sudom prihvatio njegovu ispriku zbog pocinjenog djela, sud ga moze osloboditi kazne.
Tesko sramocenje
Clanak 148.
(1) Tko pred drugim za nekoga iznese ili pronese cinjenicnu tvrdnju koja moze skoditi
njegovoj casti ili ugledu,
kaznit ce se novcanom kaznom do sto osamdeset dnevnih iznosa.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini putem tiska, radija, televizije, racunalnog
sustava ili mreze, na javnom skupu ili na drugi nacin, zbog cega je ono postalo pristupacno
vecem broju osoba,
62



kaznit ce se novcanom kaznom do tristo sezdeset dnevnih iznosa.
(3) Nema kaznenog djela teskog sramocenja ako pocinitelj dokaze istinitost cinjenicne tvrdnje
koju je iznosio ili pronosio ili postojanje ozbiljnog razloga zbog kojeg je povjerovao u njezinu
istinitost.
(4) Dokazivanje okolnosti iZ stavka 3. ovog clanka nije dopusteno ako se cinjenicne tvrdnje iz
stavka 1. odnose na osobne ili obiteljske prilike.
(5) Prizna li pocinitelj neistinitost svojih tvrdnji i opozove ih, sud ga moze osloboditi kazne.
Iskljucenje protupravnosti za kaznena djela uvrede i teskog sramocenja
Clanak 148.a
Nema kaznenog djela iz clanka 147. i 148. ovoga Zakona ako je pocinitelj njihova obiljezja
ostvario u znanstvenom, strucnom, knjizevnom, umjetnickom djelu ili javnoj informaciji, u
obavljanju duznosti propisane zakonom, politicke ili druge javne ili drustvene djelatnosti, u
novinarskom poslu ili obrani nekog prava, a to je ucinio u javnom interesu ili zbog drugih
opravdanih razloga.
Kleveta
Clanak 149.
(1) Tko pred drugim za nekoga iznese ili pronese neistinitu cinjenicnu tvrdnju koja moze
skoditi njegovoj casti ili ugledu, znajuéi da je neistinita,
kaznit ce se novcanom kaznom do tristo sezdeset dnevnih iznosa.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini putem tiska, radija, televizije, racunalnog
sustava ili mreze, na javnom skupu ili na drugi nacin zbog cega je ono postalo pristupacno
vecem broju osoba,
kaznit ce se novcanom kaznom do petsto dnevnih iznosa.
Pokretanje kaznenog postupka za kaznena djela protiv casti i ugleda
Clanak 150.
(1) Kaznena djela protiv casti i ugleda progone se po privatnoj tuzbi.
(2) Ako su kaznena djela protiv casti i ugleda pocinjena prema umrloj osobi, kazneni
postupak moze se pokrenuti privatnom tuzbom bracnog ili izvanbracnog druga, zivotnog
partnera ili neformalnog Zivotnog partnera, roditelja, djece, posvojitelja, posvojenika, brace ili
sestara umrle osobe.
Javno objavljivanje presude za kaznena djela protiv casti i ugleda
Clanak 151.
63



(1) Presuda kojom je oglasen krivim pocinitelj kaznenog djela protiv casti i ugleda pocinjenog
putem tiska, radija, televizije, racunalnog sustava ili mreze ili drugog sredstva javnog
priopéavanja objavit ce se u cijelosti ili djelomicno na zahtjev ostecenika, a 0 trosku
pocinitelja.
(2) Sud ce u presudi odrediti nacin njezinog objavljivanja pri cemu ce, uvijek kada je to
moguce, odrediti da to bude u istom sredstvu javnog priopéavanja u kojem je kazneno djelo
pocinjeno.
GLAVA SESNAESTA (XVI.)
KAZNENA DJELA PROTIV SPOLNE SLOBODE
Spolni odnosaj bez pristanka
Clanak 152.
(1) Tko S drugom osobom bez njezinog pristanka izvrsi spolni odnosaj ili S njim izjednacenu
spolnu radnju ili navede drugu osobu da bez svog pristanka S trecom osobom izvrsi spolni
odnosaj ili S njim izjednacenu spolnu radnju ili da bez svog pristanka nad samom sobom
izvrsi sa spolnim odnosajem izjednacenu spolnu radnju,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Pocinitelj koji je bio u otklonjivoj zabludi glede postojanja pristanka iz stavka 1. ovoga
clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Pristanak iZ stavka 1. ovoga clanka postoji ako je osoba svojom voljom odlucila stupiti u
spolni odnosaj ili S njime izjednacenu spolnu radnju i bila je sposobna donijeti i izraziti takvu
odluku. Smatra se da takvog pristanka nema osobito ako je spolni odnosaj ili S njime
izjednacena spolna radnja izvrsena uz uporabu prijetnje, prijevare, zlouporabom polozaja
prema osobi koja se prema pocinitelju nalazi u odnosu zavisnosti, iskoristavanjem stanja
osobe zbog kojeg ona nije bila sposobna izraziti svoje odbijanje, ili nad osobom kojojje
protupravno oduzeta sloboda.
Silovanje
Clanak 153.
(1) Tko djelo iz clanka 152. stavka 1. ovoga Zakona pocini uporabom sile ili prijetnje da ce
izravno napasti na zivot ili tijelo silovane ili druge osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Pocinitelj koji je bio u otklonjivoj zabludi glede postojanja pristanka iz stavka 1. ovoga
clanka
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
64



Teska kaznena djela protiv spolne slobode
Clanak 154.
(1) Kaznom zatvora od jedne do deset godina kaznit ce se tko djelo iz clanka 152. stavka 1.
ovoga Zakona pocini:
1. prema bliskoj osobi,
2. prema Zrtvi posebno ranjivoj zbog njezine dobi, bolesti, ovisnosti, trudnoce, invaliditeta,
teske tjelesne ili dusevne smetnje,
3. na osobito okrutan ili osobito ponizavajuéi nacin,
4. iz mrznje,
5. zajedno S jednim ili vise pocinitelja, pri cemu je prema istoj osobi izvrseno vise spolnih
odnosaja ili S njim izjednacenih spolnih radnji,
6. uz uporabu oruzja ili opasnog oruda,
7. na nacin da je silovana osoba tesko tjelesno ozlijedena ili je ostala trudna.
(2) Tko djelo iz clanka 153. stavka 1. ovoga Zakona pocini pod okolnostima iz stavka 1.
ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz clanka 152. stavka 1. ili clanka 153. stavka 1. ovoga Zakona
prouzrocena smrt silovane osobe ili osobe nad kojom je izvrsen spolni odnosaj bez pristanka,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od najmanje pet godina.
Bludne radnje
Clanak 155.
(1) Tko pod uvjetima iz clanka 152. ovoga Zakona kad nije pocinjen ni pokusaj tog kaznenog
djela, pocini bludnu radnju,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko pod uvjetima iz clanka 153. ili clanka 154. ovoga Zakona kad nije pocinjen ni pokusaj
tih kaznenih djela, pocini bludnu radnju,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Spolno uznemiravanje
Clanak 156.
65



(1) Tko spolno uznemirava drugu osobu kojoj je nadreden ili koja se prema njemu nalazi u
odnosu zavisnosti ili koja je posebno ranjiva zbog dobi, bolesti, invaliditeta, ovisnosti,
trudnoce, teske tjelesne ili dusevne smetnje,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Spolno uznemiravanje je svako verbalno, neverbalno ili fizicko nezeljeno ponasanje
spolne naravi koje ima za cilj ili stvarno predstavlja povredu dostojanstva osobi, koje
uzrokuje strah, neprijateljsko, ponizavajuée ili uvredljivo okruzenje.
(3) Kazneno djelo IZ stavka 1. ovoga Clanka progoni se po prijedlogu.
Prostitucija
Clanak 157.
(1) Tko radi zarade ili druge koristi drugu osobu namamljuje, vrbuje ili potice na pruzanje
spolnih usluga ili organizira ili omoguéi drugoj osobi pruzanje spolnih usluga,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko drugu osobu radi zarade silom ili prijetnjom, obmanom, prijevarom, zlouporabom
ovlasti ili teskog polozaja ili odnosa zavisnosti, prisili ili navede na pruzanje spolnih usluga,
ili tko koristi spolne usluge takve osobe uz naplatu, a znao je ili je morao i mogao znati za
navedene okolnosti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Tko putem sredstava javnog informiranja i drugih slienih sredstava oglasava prostituciju
druge osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(4) Bez utjecaja je na postojanje kaznenog djela iz ovoga clanka okolnost je li osoba koju se
namamljuje, vrbuje, potice ili iskoristava za prostituciju na to pristala ije li se vec time bavila.
GLAVA SEDAMNAESTA (XVII.)
KAZNENA DJELA SPOLNOG ZLOSTAVLJANJA I ISKORISTAVANJA DJETETA
Spolna zlouporaba djeteta mladeg od petnaest godina
Clanak 158.
(1) Tko izvrsi spolni odnosaj ili S njim izjednacenu spolnu radnju S djetetom mladim od
petnaest godina, ili ga navede da izvrsi spolni odnosaj ili S njime izjednacenu spolnu radnju S
trecom osobom ili da nad samim sobom izvrsi sa spolnim odnosajem izjednacenu spolnu
radnju,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
66



(2) Tko nad djetetom mladim od petnaest godina izvrsi bludnu radnju, ili ga navede da izvrsi
bludnu radnju S drugom osobom ili da nad samim sobom izvrsi bludnu radnju,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Nema kaznenog djela iz stavka 1.12. ovoga clanka ako razlika u dobi izmedu osoba koje
vrse spolni odnosaj ili S njime izjednacenu spolnu radnju ili bludnu radnju nije veca od tri
godine.
(4) Pocinitelj koji je bio u otklonjivoj zabludi da dijete iz stavka 1. ovoga clanka ima najmanje
petnaest godina kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina, a ako je bio u
otklonjivoj zabludi da dijete iz stavka 2. ovoga clanka ima najmanje petnaest godina kaznit ce
se kaznom zatvora do tri godine.
(5) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini uz primjenu sile ili prijetnje, obmane, prijevare
ili zlouporabom ovlasti ili teskog polozaja ili odnosa zavisnosti djeteta 0 njemu,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(6) Tko djelo iZ stavka 2. ovoga clanka pocini uz primjenu sile ili prijetnje, obmane, prijevare
ili zlouporabom ovlasti ili teskog polozaja ili odnosa zavisnosti djeteta 0 njemu,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Spolna zlouporaba djeteta starijeg od petnaest godina
Clanak 159.
(1) Tko S djetetom koje je navrsilo petnaest godina koje mu je povjereno radi odgoja, ucenja,
cuvanja, dusebriznistva ili njege izvrsi spolni odnosaj ili S njime izjednacenu spolnu radnju, ili
ga navede da S drugom osobom izvrsi spolni odnosaj ili S njime izjednacenu spolnu radnju, ili
da samo nad sobom izvrsi sa spolnim odnosajem izjednacenu spolnu radnju,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se srodnik po krvi ili po posvojenju u ravnoj
lozi, ocuh, maceha ili izvanbracni drug ili zivotni partner ili neformalni Zivotni partner
roditelja djeteta koji S djetetom koje je navrsilo petnaest godina izvrsi spolni odnosaj ili S
njime izjednacenu spolnu radnju, ili ga navede da S drugom osobom izvrsi spolni odnosaj ili S
njime izjednacenu spolnu radnju, ili da samo nad sobom izvrsi sa spolnim odnosajem
izjednacenu spolnu radnju.
Zadovoljenje pohote pred djetetom mladim od petnaest godina
Clanak 160.
(1) Tko pred djetetom mladim od petnaest godina cini spolne radnje namijenjene
zadovoljavanju vlastite ili tude pohote,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
67



(2) Tko pred djetetom mladim od petnaest godina pocini kazneno djelo iZ clanka 152. do
clanka 155., clanka 158. ili clanka 159. ovoga Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1.12. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Mamljenje djece za zadovoljenje spolnih potreba
Clanak 161.
(1) Punoljetna osoba koja osobi mladoj od petnaest godina, u namjeri da ona ili druga osoba
nad njom pocini kazneno djelo iz clanka 158. ovoga Zakona, putem informacijsko
komunikacijskih tehnologija ili na drugi nacin predlozi susret S njom ili drugom osobom i
koja poduzme mjere da do tog susreta dode,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko prikuplja, daje ili prenosi podatke O osobi mladoj od petnaest godina radi pocinjenja
kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(3) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Podvodenje djeteta
Clanak 162.
(1) Tko radi zarade ili druge koristi dijete namamljuje, vrbuje ili potice na pruzanje spolnih
usluga, ili organizira ili omoguci pruzanje spolnih usluga S djetetom, a znao je ili je morao i
mogao znati da se radi O djetetu,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Tko koristi spolne usluge djeteta koje je navrsilo petnaest godina uz davanje bilo kakve
naknade ili protucinidbe, a znao je ili je morao i mogao znati da se radi 0 djetetu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko osobu za koju je znao ili je morao i mogao znati da je dijete radi zarade silom ili
prijetnjom, obmanom, prijevarom, zlouporabom ovlasti ili teskog polozaja ili odnosa
zavisnosti, prisili ili navede na pruzanje spolnih usluga, ili tko koristi spolne usluge tog djeteta
uz naplatu, a znao je ili je morao i mogao znati za navedene okolnosti,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(4) Tko oglasava iskoristavanje spolnih usluga djeteta,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
68



Iskoristavanje djece za pornografiju
Clanak 163.
(1) Tko dijete namamljuje, vrbuje ili potice na sudjelovanje u snimanju djecje pornografije ili
tko organizira ili omoguéi njezino snimanje,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko neovlasteno snima, proizvodi, nudi,
cini dostupnim, distribuira, siri, uvozi, izvozi, pribavlja za sebe ili drugoga, prodaje, daje,
prikazuje ili posjeduje djecju pornografiju ili joj svjesno pristupa putem informacijsko
komunikacijskih tehnologija.
(3) Tko dijete silom ili prijetnjom, obmanom, prijevarom, zlouporabom ovlasti ili teskog
polozaja ili odnosa zavisnosti, prisili ili navede na snimanje djecje pornografije,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(4) Posebne naprave, sredstva, racunalni programi ili podaci namijenjeni, prilagodeni ili
uporabljeni za pocinjenje ili olaksavanje pocinjenja kaznenog djela iz stavka 1., 2. i3. ovoga
clanka ce se oduzeti, a pornografski materijal koji je nastao pocinjenjem kaznenog djela iZ
stavka 1., 2. i3. ovoga clanka ce se iunistiti.
(5) Dijete se nece kazniti za proizvodnju i posjedovanje pornografskog materijala koji
prikazuje njega samog ili njega i drugo dijete ako su oni sami taj materijal proizveli i
posjeduju ga uz pristanak svakog od njih i iskljucivo za njihovu osobnu upotrebu.
(6) Djecja pornografija je materijal koji vizualno ili na drugi nacin prikazuje pravo dijete ili
realno prikazano nepostojece dijete ili osobu koja izgleda kao dijete, u pravom ili
simuliranom spolno eksplicitnom ponasanju ili koji prikazuje spolne organe djece u spolne
svrhe. Materijali koji imaju umjetnicki, medicinski ili znanstveni znacaj ne smatraju se
pornografijom u smislu ovoga clanka.
Iskoristavanje djece za pornografske predstave
Clanak 164.
(1) Tko dijete namamljuje, vrbuje ili potice na sudjelovanje u pornografskim predstavama,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Tko zaraduje od pornografskih predstava u kojima sudjeluje dijete ili na drugi nacin
iskoristava dijete za pornografske predstave,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Tko silom ili prijetnjom, obmanom, prijevarom, zlouporabom ovlasti ili teskog polozaja ili
odnosa zavisnosti, prisili ili navede dijete na sudjelovanje u pornografskoj predstavi,
69



kaznit ce se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(4) Kaznom zatvora iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko gleda pornografsku predstavu
uzivo ili putem komunikacijskih sredstava ako je znao ili je morao i mogao znati da u njoj
sudjeluje dijete.
(5) Posebne naprave, sredstva, racunalni programi ili podaci namijenjeni, prilagodeni ili
uporabljeni za pocinjenje ili olaksavanje pocinjenja kaznenog djela iz stavka 1., 2. i3. ovoga
clanka ce se oduzeti, a pornografski materijal koji je nastao pocinjenjem kaznenog djela iz
stavka 1. i2. ovoga clanka ce se i unistiti.
Upoznavanje djece S pornografijom
Clanak 165.
(1) Tko djetetu mladem od petnaest godina proda, pokloni, prikaze ili javnim izlaganjem,
posredstvom racunalnog sustava, mreze ili medija za pohranu racunalnih podataka ili na drugi
nacin ucini pristupacnim spise, slike, audiovizualne sadrzaje ili druge predmete
pornografskog sadrzaja ili mu prikaze pornografsku predstavu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Predmeti, posebne naprave, sredstva, racunalni programi ili podaci namijenjeni,
prilagodeni ili uporabljeni za pocinjenje ili olaksavanje pocinjenja kaznenog djela iz stavka 1.
ovoga clanka ce se oduzeti, a pornografski materijal ce se i unistiti.
(3) Pornografijom se u smislu ovoga clanka smatra materijal koji vizualno ili na drugi nacin
prikazuje osobu u pravom ili simuliranom spolno eksplicitnom ponasanju ili koji prikazuje
spolne organe Ijudi u spolne svrhe. Materijali koji imaju umjetnicki, medicinski ili znanstveni
znacaj ne smatraju se pornografijom u smislu ovoga clanka.
Teska kaznena djela spolnog zlostavljanja i iskoristavanja djeteta
Clanak 166.
(1) Ako je kaznenim djelom iz clanka 158. stavak 1., clanka 162. stavka 1.12., clanka 163.
stavka 1.12. te Clanka 164. stavka 1. ovoga Zakona djetetu nanesena teska tjelesna ozljeda ili
je narusen njegov tjelesni ili emocionalni razvoj ili je dijete ostalo trudno, ako je u djelu
sudjelovalo vise pocinitelja, ili je djelo pocinjeno nad posebno ranjivim djetetom ili je
pocinjeno od bliske osobe ili osobe S kojom dijete zivi u zajednickom kucanstvu, ili je
pocinjeno na osobito okrutan ili osobito ponizavajuci nacin,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz clanka 158. stavka 5., clanka 162. stavka 3., clanka 163. stavka
3.iclanka 164. stavka 2. ovoga Zakona djetetu nanesena teska tjelesna ozljeda ili je narusen
njegov tjelesni ili emocionalni razvoj ili je dijete ostalo trudno, ako je u djelu sudjelovalo vise
pocinitelja, ili je djelo pocinjeno nad posebno ranjivim djetetom ili je pocinjeno od bliske
70



osobe ili osobe S kojom dijete zivi u zajednickom kucanstvu, ili je pocinjeno na osobito
okrutan ili osobito ponizavajuéi nacin,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz clanka 158., clanka 162., clanka 163. ili clanka 164. ovoga
Zakona prouzrocena smrt djeteta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora najmanje deset godina ili dugotrajnim zatvorom.
GLAVA OSAMNAESTA (XVIII.)
KAZNENA DJELA PROTIV BRAKA, OBITELJI I DJECE
Dvobraënost
Clanak 167.
(1) Tko sklopi novi brak iako se vec nalazi u braku ili tko sklopi brak S osobom za koju zna da
se vec nalazi u braku,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Ako je prijasnji brak u meduvremenu prestao, kazneni progon nece se poduzeti.
Omoguéavanje sklapanja nedozvoljenog braka
Clanak 168.
Ovlastena osoba pred kojom se sklapa brak koja omoguci sklapanje braka iako nisu ispunjene
sve zakonske pretpostavke za postojanje i valjanost braka,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Prisila na sklapanje braka
Clanak 169.
(1) Tko prisili drugu osobu na sklapanje braka,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko namamljuje osobu u drugu drzavu od one u kojoj ova prebiva da bi je tamo prisilio na
sklapanje braka,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Omoguéavanje izvanbraénog Zivota S djetetom
Clanak 170.
(1) Punoljetna osoba koja zivi S djetetom mladim od sesnaest godina, a time ne cini neko
drugo kazneno djelo za koje je propisana teza kazna,
71



kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko djetetu mladem od sesnaest godina
omoguci izvanbracni zivot S drugom osobom ili ga na to navede, a time ne cini neko drugo
kazneno djelo za koje je propisana teza kazna.
(3) Tko djelo iz stavka 2. ovoga clanka pocini iz koristoljublja,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Ostavljanje u teskom polozaju blisku osobu
Clanak 171.
Tko krsenjem svojih zakonskih obiteljskih obveza ostavi u teskom polozaju blisku osobu koji
se ne moze sam 0 sebi skrbiti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Povreda duznosti uzdrzavanja
Clanak 172.
(1) Tko ne uzdrzava osobu koju je po zakonu duzan uzdrzavati i to na nacin, u visini iu
rokovima odredenim ovrsnom ispravom,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Ako se obveza iz stavka 1. ovoga clanka odnosi na uzdrzavanje djeteta ili osobe koja zbog
starosti, bolesti, mentalnog ili tjelesnog ostecenja nije sposobna za rad,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
(3) Nema kaznenog djela ako pocinitelj dokaze da iz opravdanih razloga nije bio u
moguénosti placati uzdrzavanje iz stavka 1. ili 2. ovoga clanka.
Neprovodenje odluke za zastitu dobrobiti djeteta
Clanak 173.
(1) Tko ne provodi, sprijeci ili onemoguci provodenje odluke za zastitu dobrobiti djeteta koju
je odredio sud, centar za socijalnu skrb ili drzavno tijelo,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Sluzbena osoba na radu u ustanovi ili drzavnom tijelu ili odgovorna osoba u obavljanju
javne ovlasti koja ne provodi odluke suda ili drzavnih tijela ili pravodobno ne ispunjava
zakonske obveze za zastitu djeteta pa zbog toga bude ugrozeno zdravlje ili razvoj djeteta,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 2. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
72



pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.
(4) Pocinitelj koji omoguci provodenje odluke iz stavka 1. ovoga clanka prije zapocinjanja
kaznenog postupka, moze se osloboditi kazne.
Oduzimanje djeteta
Clanak 174.
(1) Tko dijete oduzme od roditelja, posvojitelja, skrbnika, druge osobe ili ustanove kojoj je
ono povjereno, protupravno ga zadrzi ili mu onemogucava da zivi S osobom ili u ustanovi
kojoj je povjereno,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini roditelj ili posvojitelj,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini S ciljem da dijete trajno zadrzi, ili ako
je zbog kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka dijete napustilo podrucje Republike
Hrvatske, ili je teze ugrozeno zdravlje, odgoj, skolovanje ili je na drugi nacin tesko ugrozena
dobrobit djeteta,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Roditelj ili posvojitelj koji kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini S ciljem da
trajno zadrzi dijete ili na nacin da dijete napusti podrucje Republike Hrvatske,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(5) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1., 2., 3.i4. ovoga clanka prouzrocena smrt djeteta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(6) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(7) Pocinitelj koji vrati dijete prije zapocinjanja kaznenog postupka, moze se osloboditi kazne.
Promjena obiteljskog stanja
Clanak 175.
(1) Tko podmetanjem, zamjenom, davanjem laznih podataka ili na drugi nacin promijeni
obiteljsko stanje djeteta,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko iz nehaja zamijeni ili na drugi nacin promijeni obiteljsko stanje djeteta,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
73



(3) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Napustanje djeteta
Clanak 176.
Tko napusti svoje dijete S ciljem da ga se trajno rijesi,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Povreda djetetovih prava
Clanak 177.
(1) Roditelj, posvojitelj, skrbnik ili druga osoba koja grubo zanemaruje svoje duznosti
podizanja, odgoja i obrazovanja djeteta,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko zlostavi dijete ili ga prisili na pretjerani rad ili rad koji ne odgovara njegovoj Zivotnoj
dobi, na prosjacenje ili ga navodi na drugo ponasanje koje je stetno za njegov razvoj ili na
drugi nacin grubo povrijedi djetetova prava,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Ako se zbog kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga clanka dijete odalo prosjacenju,
prostituciji ili drugim oblicima drustveno neprihvatljivog ponasanja, ili je prouzrocena teska
tjelesna ozljeda djeteta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1.12. ovoga clanka prouzrocena smrt djeteta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
Povreda privatnosti djeteta
Clanak 178.
(1) Tko iznese ili pronese nesto iz osobnog ili obiteljskog zivota djeteta, protivno propisima
objavi djetetovu fotografiju ili otkrije identitet djeteta, sto je kod djeteta izazvalo
uznemirenost, porugu vrsnjaka ili drugih osoba ili je na drugi nacin ugrozilo dobrobit djeteta,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini putem tiska, radija, televizije, racunalnog
sustava ili mreze, na javnom skupu ili na drugi nacin zbog cega je ono postalo pristupacno
vecem broju osoba,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
74



(3) Tko djelo iZ stavka 1.12 2. ovoga clanka pocini kao sluzbena osoba ili u obavljanju
profesionalne djelatnosti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Rodoskvrnuée
Clanak 179.
(1) Tko izvrsi spolni odnosaj ili S njim izjednacenu spolnu radnju sa srodnikom u ravnoj lozi,
bratom, sestrom, polubratom ili polusestrom, po krvi ili po posvojenju.
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Nece se kazniti osoba koja je u vrijeme izvrsenja radnje IZ stavka 1. ovoga clanka bila
dijete.
Nasilje u obitelji
Clanak 179.a
Tko tesko krsi propise 0 zastiti od nasilja u obitelji i time kod clana obitelji ili bliske osobe
izazove strah za njezinu sigurnost ili sigurnost njoj bliskih osoba ili je dovede u ponizavajuci
polozaj, a time nije pocinjeno teze kazneno djelo,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
GLAVA DEVETNAESTA (XIX.)
KAZNENA DJELA PROTIV ZDRAVLJA LJUDI
Sirenje i prenosenje zarazne bolesti
Clanak 180.
(1) Tko ne postupi po propisima ili naredbama kojima nadlezno drzavno tijelo nareduje
preglede, dezinfekciju, dezinsekciju, deratizaciju, odvajanje bolesnika ili drugu mjeru za
sprecavanje i suzbijanje zarazne bolesti medu Ijudima, odnosno za sprjecavanje i suzbijanje
zarazne bolesti zivotinja od kojih mogu oboljeti i Ijudi, pa zbog toga dode do opasnosti od
Sirenja zarazne bolesti medu Ijudima ili prenosenja zarazne bolesti sa Zivotinja na Ijude,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(2) Tko ne pridrzavajuci se mjera zastite drugoga zarazi opasnom zaraznom bolescu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.
75



(4) Kazneno djelo iZ stavka 2. ovoga clanka kad se radi O spolno prenosivoj bolesti progoni se
po prijedlogu ostecenika, osim ako je kazneno djelo pocinjeno na stetu djeteta.
Nesavjesno lijecenje
Clanak 181.
(1) Doktor medicine, doktor dentalne medicine ili drugi zdravstveni radnik koji obavljajuéi
zdravstvenu djelatnost primijeni ocito nepodobno sredstvo ili nacin lijecenja ili na drugi nacin
ocito ne postupi po pravilima zdravstvene struke ili ocito nesavjesno postupa par time
prouzroci pogorsanje bolesti ili narusenje zdravlja druge osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga Clanka prouzrocena teska tjelesna
ozljeda drugoj osobi ili je postojeca bolest znatno pogorsana,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
(3) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga clanka prouzrocena osobito teska
tjelesna ozljeda drugoj osobi ili je kod druge osobe doslo do prekida trudnoce,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili
vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(5) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do sest mjeseci.
(6) Ako je kazneno djelo iz stavka 2. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.
(7) Ako je kazneno djelo iz stavka 3. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
(8) Ako je kazneno djelo iz stavka 4. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Nedozvoljeno uzimanje i presadivanje dijelova ljudskog tijela
Clanak 182.
(1) Doktor medicine, doktor dentalne medicine ili drugi zdravstveni radnik koji bez
propisanog pristanka ili medicinski neopravdano uzme organ, tkivo, stanicu, zametak ili fetus
zivog darivatelja, ili ih presadi primatelju ili upotrijebi za postupak medicinske oplodnje,
76



kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga Clanka prouzrocena smrt osobe,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(3) Doktor medicine, doktor dentalne medicine ili drugi zdravstveni radnik koji radi
presadivanja uzme dio tijela umrle osobe iako zna da je ta osoba ili njezin zakonski zastupnik,
odnosno skrbnik, za zivota dao pisanu izjavu 0 nedarivanju, ili tko bez propisanog pristanka
uzme radi presadivanja dio tijela umrlog djeteta ili umrle punoljetne osobe koja nije imala
sposobnost rasudivanja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Nepruzanje medicinske pomoci u hitnim stanjima
Clanak 183.
Doktor medicine, doktor dentalne medicine ili drugi zdravstveni radnik koji bez odgadanja ne
pruzi medicinsku pomoé osobi kojoj je takva pomoé potrebna zbog opasnosti od nastupanja
trajne stetne posljedice po njezino zdravlje ili za njezin zivot,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Nadrilijeénistvo
Clanak 184.
(1) Tko se nemajuéi propisanu strucnu spremu bavi lijecenjem ili pruzanjem druge
medicinske pomoci,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Ako je djelom iz stavka 1. ovoga clanka izazvana teska tjelesna ozljeda ili znatno
pogorsanje bolesti,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Ako je djelom iz stavka 1. ovoga clanka kod druge osobe izazvana osobito teska tjelesna
ozljeda ili prekid trudnoce,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Ako je djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(5) Sredstva upotrijebljena za lijecenje iZ stavka 1. ovoga clanka ce se oduzeti.
Krivotvorenje lijekova ili medicinskih proizvoda
Clanak 185.
77



(1) Tko proizvede krivotvoren lijek, djelatnu tvar, pomocnu tvar, medicinski proizvod,
njegove sastavne dijelove ili pribor, ili preinaci pravi lijek, djelatnu tvar, pomocnu tvar ili
medicinski proizvod, njegove sastavne dijelove ili pribor,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko nabavlja ili nudi da nabavi, skladisti,
uvozi ili izvozi, stavi u promet kao pravi, krivotvoren ili preinacen lijek, djelatnu tvar,
pomoénu tvar, medicinski proizvod, njegove sastavne dijelove ili pribor.
(3) Tko izradi lazno ili preinaci izvorno unutarnje ili vanjsko pakovanje lijeka ili medicinskog
proizvoda, sazetak opisa svojstava lijeka, uputu 0 lijeku, uputu za uporabu medicinskog
proizvoda, dokumentaciju 0 djelatnoj ili pomocnoj tvari,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(4) Kaznom iz stavka 3. ovoga clanka kaznit ce se tko upotrijebi izvorno unutarnje ili vanjsko
pakovanje lijeka ili medicinskog proizvoda, sazetak opisa svojstava lijeka, uputu 0 lijeku,
uputu za uporabu medicinskog proizvoda, dokumentaciju 0 djelatnoj ili pomoénoj tvari, izvan
onoga za sto su bili namijenjeni u legalnom snabdjevnom lancu lijekova i medicinskih
proizvoda.
(5) Tko djelo iz stavka 1, 2., 3.14. ovoga clanka pocini zloupotrebljavajuéi povjerenje koje
uziva kao strucnjak, proizvodac ili dobavljac, ili ga pocini putem sredstava pogodnih za
masovnu distribuciju kao sto su informacijski sustavi ukljucujuéi i internet,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(6) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 3. i4. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(7) Proizvodi i sredstva za proizvodnju ce se oduzeti.
Proizvodnja i stavljanje u promet stetnih proizvoda za lijecenje
Clanak 186.
(1) Tko kao lijek, homeopatski ili medicinski proizvod pripravi ili proizvede radi prodaje ili
radi drugog nacina stavljanja u promet pripravke ili proizvode koji su stetni za zdravlje Ijudi,
pa time izazove opasnost za zdravlje druge osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko nabavlja, preraduje, raspodjeljuje ili
stavlja u promet zarazenu krv ili drugo tkivo ili iz njih izraduje sredstva za lijecenje.
(3) Tko kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(4) Proizvodi i sredstva za proizvodnju ce se oduzeti.
78



Nesavjesno postupanje pri pripravljanju i izdavanju lijekova
Clanak 187.
(1) Ljekarnik ili druga osoba ovlastena za pripravljanje ili izdavanje lijekova za uporabu u
medicini, koja pripravi lijek protivno pravilima svoje struke ili izda pogresan lijek, pa time
izazove opasnost za zdravlje druge osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.
Proizvodnja i stavljanje u promet proizvoda stetnih za ljudsko zdravlje
Clanak 188.
(1) Tko proizvodi, prodaje ili na drugi nacin stavi u promet zdravstveno neispravnu hranu ili
druge proizvode stetne za Ijudsko zdravlje, pa time izazove opasnost za zdravlje druge osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Nesavjesni pregled mesa za prehranu
Clanak 189.
(1) Veterinarski inspektor ili druga osoba ovlastena za pregled zivotinja za klanje, mesa ili
zivotinjskih proizvoda namijenjenih za prehranu Ijudi koja protivno propisima ili pravilima
struke, pregleda zivotinje za klanje, meso, ili Zivotinjske proizvode namijenjene za prehranu
Ijudi ili uopée ne obavi pregled koji je duzna obaviti i time omoguéi stavljanje u promet
zivotinja za klanje, mesa ili zivotinjskih proizvoda namijenjenih za prehranu Ijudi koji su
stetni za zdravlje Ijudi, pa time izazove opasnost za zdravlje druge osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Neovlastena proizvodnja i promet drogama
Clanak 190.
(1) Tko neovlasteno proizvede ili preradi tvari koje su propisom proglasene drogom,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
79



(2) Tko proizvede, preradi, prenese, izveze ili uveze, nabavi ili posjeduje tvari iZ stavka 1.
ovoga clanka koje su namijenjene neovlastenoj prodaji ili stavljanju na drugi nacin u promet
ili ih neovlasteno ponudi na prodaju, proda ili posreduje u prodaji ili kupnji ili na drugi nacin
neovlasteno stavi u promet,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do dvanaest godina.
(3) Tko ponudi na prodaju, proda ili posreduje u prodaji tvari iZ stavka 1. ovoga clanka osobi
S tezim dusevnim smetnjama, ili djetetu, ili to ucini u skoli ili na drugom mjestu koje sluzi
obrazovanju, odgoju, sportskoj ili drustvenoj aktivnosti djece ili u njegovoj neposrednoj
blizini ili u kaznenoj ustanovi, ili tko za pocinjenje djela iZ stavka 2. ovoga clanka iskoristi
dijete, ili ako to ucini sluzbena osoba u obavljanju sluzbe ili odgovorna osoba u obavljanju
javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(4) Tko organizira mrezu preprodavatelja ili posrednika radi pocinjenja kaznenog djela iz
stavka 2. i3. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora od najmanje tri godine.
(5) Tko kaznenim djelom iz stavka 2.,3.14. ovoga clanka prouzroci znatno ostecenje zdravlja
veceg broja Ijudi ili smrt osobe kojoj je prodao tvar iz stavka 1. ovoga clanka ili je posredovao
u njezinoj prodaji,
kaznit ce se kaznom zatvora od najmanje pet godina.
(6) Tko napravi, nabavi, prenese, izveze ili uveze ili posjeduje opremu, materijal ili tvari koje
se mogu uporabiti za izradu tvari iz stavka 1. ovoga clanka, za koje zna da su namijenjeni
njihovoj neovlastenoj proizvodnji,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(7) Proizvodnjom droge u smislu ovoga Zakona smatra se i neovlasteni uzgoj biljke ili gljive
iz koje se moze dobiti droga.
(8) Tvari iz stavka 1. ovoga clanka, tvari koje se mogu uporabiti za njihovu izradu, biljke,
gljive ili dijelovi biljaka ili gljiva iZ kojih se mogu dobiti tvari iZ stavka 1. ovoga clanka,
sredstva za njihovu proizvodnju ili preradu, sredstva prijevoza preuredena za skrivanje tih
tvari i sredstva za njihovo trosenje ce se oduzeti.
(9) Pocinitelja kaznenog djela iz stavka 1., 2.,3., 4.i6. ovoga clanka koji je dobrovoljno bitno
pridonio otkrivanju djela iz ovoga clanka sud moze osloboditi kazne.
Omogucavanje trosenja droga
Clanak 191.
80



(1) Tko navodi drugoga na trosenje tvari iZ clanka 190. stavka 1. ovoga Zakona, ili mu da da
ih trosi on ili druga osoba, ili stavi drugome na raspolaganje prostor radi njihovog trosenja, ili
mu na drugi nacin omoguéi njihovo trosenje,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno prema djetetu ili osobi S tezim
dusevnim smetnjama ili u skoli ili na drugom mjestu koje sluzi obrazovanju, odgoju,
sportskoj ili drustvenoj aktivnosti djece ili u njegovoj neposrednoj blizini ili u kaznenoj
ustanovi, prema vise osoba ili ako je djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinila sluzbena osoba,
zdravstveni radnik, socijalni radnik, nastavnik, odgojitelj ili trener iskoristavajuéi svoj
polozaj,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Tko kaznenim djelom iz stavka 1.12. ovoga clanka prouzroci smrt osobe kojoj je dao tvar
iz stavka 1. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(4) Tvari iZ stavka 1. ovoga clanka i sredstva za njihovo pripravljanje i trosenje ce se oduzeti.
(5) Pocinitelja kaznenog djela iz stavka 1. i2. ovoga clanka koji je dobrovoljno bitno pridonio
otkrivanju kaznenog djela iz clanka 190. iclanka 191. ovoga Zakona sud moze osloboditi
kazne.
Neovlastena proizvodnja i promet tvari zabranjenih u sportu
Clanak 191.a
(1) Tko proizvede, preradi, prenese, izveze ili uveze, nabavi ili posjeduje tvari zabranjene u
sportu koje su namijenjene neovlastenoj prodaji ili stavljanju na drugi nacin u promet ili ih
neovlasteno ponudi na prodaju, proda ili posreduje u prodaji ili kupnji ili na drugi nacin stavi
u promet, ili navodi drugoga na trosenje tih tvari ili mu da da ih trosi on ili druga osoba,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko ponudi na prodaju, proda, posreduje u prodaji tvari iZ stavka 1. ovoga clanka djetetu
ili osobi S tezim dusevnim smetnjama, ili ga navodi na njihovo trosenje, ili mu ih da da ih
trosi, ili to ucini u skoli ili na drugom mjestu koje sluzi obrazovanju, odgoju, sportskoj ili
drustvenoj aktivnosti djece ili u njegovoj neposrednoj blizini ili u kaznenoj ustanovi, ili tko za
pocinjenje djela iz stavka 1. ovoga clanka iskoristi dijete, ili ako to ucini sluzbena osoba u
obavljanju sluzbe ili odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko organizira mrezu preprodavatelja ili posrednika radi pocinjenja kaznenog djela iz
stavka 1. i2. ovoga clanka,
81



kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(4) Tko kaznenim djelom iz stavka 1., 2.13. ovoga clanka prouzroci smrt osobe kojoj je
prodao tvar iz stavka 1. ovoga clanka ili je posredovao u njezinoj prodaji,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(5) Tvari iZ stavka 1. ovoga clanka, tvari koje se mogu uporabiti za njihovu izradu, sredstva za
njihovu proizvodnju ili preradu, sredstva prijevoza preuredena za skrivanje tih tvari i sredstva
za njihovo trosenje ce se oduzeti.
(6) Pocinitelja kaznenog djela iz stavka 1., 2.13., ovoga clanka koji je dobrovoljno bitno
pridonio otkrivanju djela iz ovoga clanka sud moze osloboditi kazne.
Teska kaznena djela protiv zdravlja ljudi
Clanak 192.
(1) Ako je kaznenim djelom iz clanka 180. stavka 1.12., clanka 183., clanka 186. stavka 1.i
2., clanka 187. stavka 1., clanka 188. stavka 1., clanka 189. stavka 1. ovoga Zakona
prouzrocena teska tjelesna ozljeda drugoj osobi ili je postojeca bolest znatno pogorsana,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 1. ovoga clanka prouzrocena osobito teska
tjelesna ozljeda drugoj osobi ili je kod druge osobe doslo do prekida trudnoce,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 1. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili
vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(4) Ako je kaznenim djelom iz clanka 180. stavka 3., clanka 186. stavka 3., clanka 187. stavka
2., clanka 188. stavka 2. iclanka 189. stavka 2. ovoga Zakona prouzrocena teska tjelesna
ozljeda druge osobe ili je postojeca bolest znatno pogorsana,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
(5) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 4. ovoga clanka prouzrocena osobito teska
tjelesna ozljeda drugoj osobi ili je kod druge osobe doslo do prekida trudnoce,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(6) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 4. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili
vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
82



GLAVA DVADESETA (XX.)
KAZNENA DJELA PROTIV OKOLISA
Oneciséenje okolisa
Clanak 193.
(1) Tko protivno propisima otpusti, unese ili ispusti kolicinu tvari ili ionizirajuceg zracenja u
zrak, tlo, podzemlje, vodu ili more kojom se moze trajnije ili u znatnoj mjeri ugroziti njihova
kakvoca ili se mogu u znatnoj mjeri ili na sirem podrucju ugroziti zivotinje, bilje ili gljive, ili
se moze ugroziti zivot ili zdravlje Ijudi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko otpusti, unese ili ispusti tvari ili ionizirajuce zracenje u zrak, tlo, podzemlje, vodu ili
more i time ugrozi zivot ili zdravlje Ijudi,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja, kaznit ce se kaznom zatvora
do dvije godine, a za kazneno djelo iz stavka 2. ovoga clanka kaznom zatvora do tri godine.
Ispustanje oneciscujuéih tvari S plovnog objekta
Clanak 194.
(1) Tko protivno propisima ispusti oneciscujuce tvari S pomorskog objekta u more ili S
plovnog objekta u kopnene vode, i time pogorsa njihovu kakvocu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno propisima ispusta manje
kolicine oneciscujucih tvari S pomorskog objekta u more ili S plovnog objekta u kopnene
vode, a Sto u svojoj ukupnosti ima za rezultat pogorsanje njihove kakvoce.
(3) Tko djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Ugrozavanje ozonskog sloja
Clanak 195.
(1) Tko protivno propisima proizvodi, uvozi, izvozi, stavlja u promet ili koristi tvari koje
ostecuju ozonski sloj,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
83



Ugrozavanje okolisa otpadom
Clanak 196.
(1) Tko protivno propisima u jednoj ili vise naizgled povezanih posiljaka izvrsi nedozvoljeni
promet otpadom u kolicini koja je veca od neznatne,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(2) Tko protivno propisima odbacuje, odlaze, sakuplja, skladisti, obraduje, uvozi, izvozi ili
prevozi otpad ili posreduje u tome ili S njim uopce gospodari ili postupa na nacin koji moze
trajnije ili u znatnoj mjeri ugroziti kakvocu zraka, tla, podzemlja, vode ili mora, ili u znatnoj
mjeri ili na sirem podrucju ugroziti Zivotinje, bilje ili gljive, ili ugroziti zivot ili zdravlje Ijudi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(4) Tko kazneno djelo iz stavka 2. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
Ugrozavanje okolisa postrojenjem
Clanak 197.
(1) Tko protivno propisima rukuje postrojenjem u kojem se odvijaju opasni postupci ili u
kojem su pohranjene ili se koriste opasne tvari ili pripravci koji mogu izvan postrojenja
trajnije ili u znatnoj mjeri ugroziti kakvocu zraka, tla, podzemlja, vode ili mora, ili u znatnoj
mjeri ili na sirem podrucju ugroziti zivotinje, bilje ili gljive, ili ugroziti zivot ili zdravlje Ijudi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
Ugrozavanje okolisa radioaktivnim tvarima
Clanak 198.
(1) Tko protivno propisima proizvodi, preraduje, rukuje, koristi, posjeduje, skladisti, prevozi,
uvozi, izvozi ili odlaze nuklearni materijal ili druge opasne radioaktivne tvari tako da moze
trajnije ili u znatnoj mjeri ugroziti kakvocu zraka, tla, podzemlja, vode ili mora, ili u znatnoj
mjeri ili na sirem podrucju ugroziti zivotinje, bilje ili gljive ili ugroziti zivot ili zdravlje Ijudi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iZ nehaja,
84



kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
Ugrozavanje bukom, vibracijama ili neionizirajuéim zracenjem
Clanak 199.
Tko protivno propisima proizvede buku, vibracije ili neionizirajuce zracenje i time dovede u
opasnost zivot ili zdravlje Ijudi,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Unistavanje zasticenih prirodnih vrijednosti
Clanak 200.
(1) Tko protivno propisima usmrti, unisti, posjeduje, hvata ili uzima jedinku zasticene svojte
zivotinja, biljaka ili gljiva ili drugu zasticenu prirodnu vrijednost,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini prema strogo zasticenoj divljoj svojti Zivotinja,
biljaka ili gljiva,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko kazneno djelo iZ stavka 1.12. ovoga clanka pocini iZ nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(4) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka ako je pocinjeno prema neznatnoj kolicini
pripadnika svojte ili druge zasticene prirodne vrijednosti i neznatno je utjecalo na ocuvanje te
svojte ili druge zasticene prirodne vrijednosti.
Unistavanje stanista
Clanak 201.
(1) Tko protivno propisima unisti ili izazove znatno propadanje stanista zasticene svojte
zivotinja, biljaka ili gljiva, ili unisti ili izazove znatno propadanje stanisnog tipa,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini prema stanistu, odnosno podrucju
razmnozavanja, podizanja mladih, migracije i hibernacije strogo zasticene divlje svojte
zivotinja, biljaka ili gljiva,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Kaznom iz stavka 2. ovoga clanka kaznit ce se tko unisti ili izazove znatno propadanje
stanista u zasticenom podrucju prirode ili na ekoloski znacajnom podrucju.
(4) Tko kazneno djelo iz stavka 1.,2.13. ovoga clanka pocini IZ nehaja,
85



kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
Trgovanje zasticenim prirodnim vrijednostima
Clanak 202.
(1) Tko protivno propisima trguje, uvozi, izvozi ili prevozi zivu ili mrtvu jedinku zasticene
svojte zivotinja, biljaka ili gljiva ili drugu zasticenu prirodnu vrijednost, njezine dijelove ili
preradevine dobivene iz nje, ili bez odobrenja iznese iz Republike Hrvatske zasticenu
prirodnu vrijednost ili je ne vrati u Republiku Hrvatsku u roku odredenom odobrenjem,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka ucini prema strogo zasticenoj divljoj svojti Zivotinja,
biljaka ili gljiva,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(4) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka ako je pocinjeno prema neznatnoj kolicini
pripadnika svojte ili druge zasticene prirodne vrijednosti i neznatno je utjecalo na ocuvanje te
svojte ili druge zasticene prirodne vrijednosti.
Protuzakonito unosenje u okolis divljih svojti ili GMO-a
Clanak 203.
Tko protivno propisima prenese preko granice Ziv genetski modificiran organizam ili uvede
ziv genetski modificiran organizam ili stranu divlju svojtu mikroorganizama, gljiva, biljaka ili
zivotinja u okolis u kojem prirodno ne obitava i time nanese znatnu ili trajnu stetu prirodi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Protuzakoniti lov i ribolov
Clanak 204.
(1) Tko lovi divljac u vrijeme lovostaja ili na podrucju na kojem lov nije dopusten ili lovi bez
polozenog lovackog ispita,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko lovi divljac, ribu ili druge slatkovodne ili morske organizme na nacin ili sredstvima
kojima se oni masovno unistavaju ili upotrebom nedopustenih pomocnih sredstava,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
86



(3) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko vrhunski trofej divljaci trajno iznese u
inozemstvo.
(4) Predmeti namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela i ulov ce se oduzeti.
Ubijanje ili mucenje Zivotinja
Clanak 205.
(1) Tko usmrti Zivotinju bez opravdanog razloga ili je tesko zlostavlja, nanosi joj nepotrebne
boli ili je izlaze nepotrebnim patnjama,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko kazneno djelo IZ stavka 1. ovoga clanka pocini iz koristoljublja,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(3) Tko iz nehaja uskratom hrane ili vode ili na drugi nacin izlozi zivotinju tegobnom stanju
kroz dulje vrijeme,
kaznit ce se kaznom zatvora do sest mjeseci.
(4) Zivotinja iz ovoga clanka oduzet ce se.
Prenosenje zaraznih bolesti zivotinja i organizama stetnih za bilje
Clanak 206.
(1) Tko ne postupi po propisima ili odlukama kojima nadlezno drzavno tijelo odreduje mjere
za suzbijanje ili sprjecavanje Sirenja zarazne bolesti kod zivotinja ili organizama stetnih za
bilje pa: zbog toga dode do opasnosti od sirenja te bolesti ili njezinih uzrocnika, odnosno
pojave ili sirenja organizama stetnih za bilje,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko kazneno djelo iZ stavka 1. ovoga clanka pocini iZ nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do sest mjeseci.
Proizvodnja i stavljanje u promet stetnih sredstava za lijecenje Zivotinja
Clanak 207.
(1) Tko proizvede radi prodaje ili stavi u promet sredstva za lijecenje ili sprjecavanje zaraze
kod Zivotinja koja su opasna za njihov Zivot ili zdravlje pa zbog toga dode do sirenja zarazne
bolesti ili ugine veci broj Zivotinja,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(2) Tko kazneno djelo IZ stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
87



kaznit ce se kaznom zatvora do sest mjeseci.
Nesavjesno pruzanje veterinarske pomoci
Clanak 208.
Veterinar ili veterinarski djelatnik koji se pri pruzanju pomoci, pregledu, cijepljenju ili
lijecenju zivotinje ne pridrzava pravila veterinarske struke pa zbog toga nastupi oboljenje,
znatno pogorsanje bolesti ili uginuce Zivotinje,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Pustosenje suma
Clanak 209.
(1) Tko protivno propisima sijece ili krci sumu ili na drugi nacin pustosi sumu, a time ne cini
neko drugo kazneno djelo za koje je propisana teza kazna,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(2) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini u sumi koja je sastavni dio podrucja
koje je propisom ili odlukom nadleznog tijela proglaseno zasticenom prirodnom vrijednosti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Predmeti namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela ili nastali pocinjenjem
kaznenog djela ce se oduzeti.
Promjena vodnog rezima
Clanak 210.
(1) Tko protivno propisima promijeni ili poremeti vodni rezim, a time ne cini neko drugo
kazneno djelo za koje je propisana teza kazna,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(2) Tko kazneno djelo IZ stavka 1. ovoga clanka pocini na podrucju koje je propisom ili
odlukom nadleznog tijela proglaseno zasticenom prirodnom vrijednosti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Predmeti namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela ili nastali pocinjenjem
kaznenog djela ce se oduzeti.
(4) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1.i 2. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Protupravna eksploatacija rudnog blaga
Clanak 211.
88



(1) Tko protivno propisima obavlja eksploataciju rudnog blaga i time prouzroci znatnu stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko protivno propisima obavlja eksploataciju rudnog blaga u podrucju koje je propisom ili
odlukom nadleznog tijela proglaseno zasticenom prirodnom vrijednosti,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Predmeti namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela ili nastali pocinjenjem
kaznenog djela ce se oduzeti.
(4) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Protupravna gradnja
Clanak 212.
Tko protivno propisima gradi gradevinu u podrucju koje je propisom ili odlukom nadleznog
tijela proglaseno zasticenom prirodnom vrijednosti, kulturnim dobrom ili drugim podrucjem
od posebnog interesa za drzavu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Djelotvorno kajanje
Clanak 213.
Sud moze osloboditi kazne pocinitelja kaznenog djela iz clanka 193., clanka 194., clanka
196., clanka 197. te clanka 198. ovoga Zakona koji prije nastupa teskih posljedica
dobrovoljno otkloni opasnost ili stanje koje je prouzrokovao.
Teska kaznena djela protiv okolisa
Clanak 214.
(1) Ako je kaznenim djelom iz clanka 193. stavka 1.12., clanka 194. stavka 1.12., clanka
196. stavka 1.12., clanka 197. stavka 1., clanka 198. stavka 1. iclanka 199. ovoga Zakona
prouzrocena teska tjelesna ozljeda jedne ili vise osoba, ili se promjene prouzrocene
oneciscenjem ne mogu dulje vrijeme otkloniti, ili nastupi velika nesreca,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 1. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili
vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz clanka 193. stavka 3., clanka 194. stavka 3., clanka 196. stavka
3., clanka 197. stavka 2. iclanka 198. stavka 2. ovoga Zakona prouzrocena teska tjelesna
89



ozljeda jedne ili vise osoba, ili se promjene prouzrocene oneciscenjem ne mogu dulje vrijeme
otkloniti, ili nastupi velika nesreca,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 3. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili
vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(5) Ako je kaznenim djelom iz clanka 200. stavka 1.12., clanka 201. stavka 1., 2.13. iclanka
202. stavka 1.12. ovoga Zakona prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(6) Ako je kaznenim djelom iz clanka 206. stavak 1., clanka 207. stavka 1. iclanka 208.
ovoga Zakona prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(7) Ako je kaznenim djelom iz clanka 200. stavka 3., clanak 201. stavka 4., clanka 202. stavka
3., clanka 206. stavka 2. i clanka 207. stavka 2. ovoga Zakona prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
GLAVA DVADESET PRVA (XXI.)
KAZNENA DJELA PROTIV OPCE SIGURNOSTI
Dovodenje u opasnost Zivota i imovine opéeopasnom radnjom ili sredstvom
Clanak 215.
(1) Tko pozarom, poplavom, eksplozivom, otrovom ili otrovnim plinom, ionizirajuéim
zracenjem, motornom silom, elektricnom ili drugom energijom ili kakvom opéeopasnom
radnjom ili opéeopasnim sredstvom izazove opasnost za zivot ili tijelo Ijudi ili za imovinu
veceg opsega,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko ne postavi propisane naprave za zastitu
od pozara, eksplozije, poplave, otrova, otrovnih plinova, nuklearne energije, ionizirajuéih
zracenja ili za zastitu na radu ili te naprave ne odrzava u ispravnom stanju, ili ih u slucaju
potrebe ne stavi u djelovanje, ili uopce ne postupa po propisima ili tehnickim pravilima 0
zastitnim mjerama i time izazove opasnost za zivot ili tijelo Ijudi ili za imovinu veceg opsega.
(3) Tko kaznena djela iz stavka 1.12. ovoga clanka pocini IZ nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Unistenje ili ostecenje javnih naprava
90



Clanak 216.
(1) Tko unisti, osteti, izmijeni, ucini neuporabljivim, ukloni, iskljuci ili ometa u radu napravu
javne uporabe za vodu, toplinu, plin, elektricnu ili drugu energiju, ili elektronicku
komunikacijsku opremu i time izazove poremecaj u redovitom zivotu stanovnistva,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. kaznit ce se tko unisti, osteti, prekine, preusmjeri ili na drugi nacin
onesposobi ispravnost podmorskog kabela ili cjevovoda koji ispod vodene povrsine
omogucuje elektronicku komunikacijsku uslugu ili protok vode, plina, nafte ili elektricne
energije izmedu dviju ili vise drzava ili izmedu neke drzave i Arktika ili Antarktika.
(3) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko unisti, osteti ili na drugi nacin
onesposobi ispravnost pratecih objekata, plovila, naprava ili opreme koja se koristi za
postavljanje, popravak ili odrzavanje podmorskih kabela ili cjevovoda.
(4) Tko kazneno djelo iz stavka 1., 2., ili 3. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Unistenje ili ostecenje zastitnih naprava na radu
Clanak 217.
(1) Tko na mjestu gdje se obavlja neki rad unisti, osteti, ukloni, iskljuci ili na drugi nacin
ucini neuporabljivim ili nedjelotvornim zastitne naprave na radu i time izazove opasnost za
zivot ili tijelo Ijudi ili za imovinu veceg opsega,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko kazneno djelo iZ stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Unistenje, ostecenje ili zlouporaba znakova za opasnost
Clanak 218.
(1) Tko unisti, osteti, ukloni ili na drugi nacin ucini neuporabljivim ili neuocljivim znak kojim
se upozorava na opasnost,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko bez potrebe posalje medunarodno
ugovoreni znak za poziv u pomoc ili znak da prijeti opasnost ili tko posalje medunarodno
ugovoreni znak za postojanje sigurnosti kad to nije opravdano, ili tko zlouporabi
medunarodno ugovoreni komunikacijski znak.
Zlouporaba radioaktivnih tvari
91



Clanak 219.
(1) Tko S ciljem da usmrti drugoga ili da ga tesko tjelesno ozlijedi ili da prouzroci znatnu stetu
na tudoj imovini ili okolisu radioaktivne tvari ili uredaj za aktiviranje, rasprsivanje ili
emitiranje radioaktivnih tvari neovlasteno proizvodi, preraduje, pribavi, posjeduje, skladisti,
prevozi, uvozi, izvozi, dade drugome ili drugome omoguci da do njega dode,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko S ciljem da usmrti drugoga ili da ga
tesko tjelesno ozlijedi ili da prouzroci znatnu stetu na tudoj imovini ili okolisu koristi
radioaktivne tvari ili uredaj za aktiviranje, rasprsivanje ili emitiranje radioaktivnih tvari ili
koristi ili osteti nuklearni objekt tako da dovede do opasnosti od oslobadanja radioaktivnih
tvari.
(3) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko silom ili prijetnjom uporabe sile
neovlasteno zahtijeva predaju nuklearnog objekta ili radioaktivnih tvari ili uredaja za
aktiviranje, rasprsivanje ili emitiranje radioaktivnih tvari.
Rukovanje opéeopasnim tvarima
Clanak 220.
(1) Tko ionizirajuée ili druge tvari koje mogu prouzrociti opéu opasnost za zivot Ijudi ili
imovinu veceg opsega neovlasteno izradi, prikuplja, sakriva, rasprs1, koristi, promijeni,
raspacava ili ih nepropisno prenosi, ili drugome omogucava da do njih neovlasteno dode, ili
drugome onemogucava da do njih ovlasteno dode,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno propisima 0 prometu
eksploziva ili lako upaljivog materijala preda eksploziv ili lako upaljiv materijal na prijevoz
javnim prijevoznim sredstvima ili takav materijal sam prenosi koristeci se javnim prijevoznim
sredstvom.
(3) Ionizirajuce ili druge tvari iz stavka 1. ovoga clanka i eksploziv i lako upaljiv materijal iz
stavka 2. ovoga clanka ce se oduzeti.
Opasno izvodenje gradevinskih radova
Clanak 221.
(1) Tko pri projektiranju, provodenju strucnog nadzora nad gradenjem, gradenju ili izvodenju
pojedinih radova ili uklanjanju gradevine, postupajuéi protivno propisima ili opée priznatim
pravilima struke, izazove opasnost za zivot ili tijelo Ijudi ili za imovinu veceg opsega,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
92



kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Teska kaznena djela protiv opée sigurnosti
Clanak 222.
(1) Ako je kaznenim djelom iz clanka 215. stavka 1.12., clanka 216. stavka 1., 2. i3., clanka
217. stavka 1., clanka 219. iclanka 221. stavka 1. ovoga Zakona prouzrocena teska tjelesna
ozljeda neke osobe ili imovinska steta velikih razmjera,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili
vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz clanka 215. stavka 3., clanka 216. stavka 4., clanak 217. stavka
2. 1 clanka 221. stavka 2. ovoga Zakona prouzrocena teska tjelesna ozljeda neke osobe ili
imovinska steta velikih razmjera,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 3. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili
vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
GLAVA DVADESET DRUGA (XXII.)
KAZNENA DJELA PROTIV SIGURNOSTI PROMETA
Napad na zrakoplov, brod ili nepokretnu platformu
Clanak 223.
(1) Tko primijeni silu ili ozbiljnu prijetnju u cilju da ostvari vlast nad civilnim zrakoplovom u
letu, civilnim brodom u plovidbi ili nepokretnom platformom,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(2) Tko primjeni silu ili ozbiljnu prijetnju u civilnom zrakoplovu u letu, na civilnom brodu u
plovidbi ili nepokretnoj platformi ili postavi na civilni zrakoplov, brod ili nepokretnu
platformu uredaj ili tvari kojima ih se moze razoriti ili izazvati steta, ako takav cin moze
ugroziti sigurnost leta ili plovidbe,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Tko u cilju da unisti ili osteti civilni zrakoplov u letu, civilni brod u plovidbi ili njegov
teret ili nepokretnu platformu uporabi vatreno oruzje ili izazove eksploziju ili pozar,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
93



(4) Tko S ciljem prekidanja odvijanja rada u zracnoj luci ili dovodenja u opasnost sigurnosti
zracnog prometa pocini nasilje prema osobi zaposlenoj u medunarodnoj zracnoj luci, ili teze
osteti ili unisti naprave zracne luke, ili osteti zrakoplov koji nije u prometu,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(5) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1., 2., 3.14. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili
vise osoba ili je unisten zrakoplov ili brod ili je prouzrocena druga imovinska steta velikih
razmjera,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od najmanje pet godina.
(6) Ako pocinitelj prigodom pocinjenja kaznenog djela iz stavka 1., 2., 3. i4. ovoga clanka S
namjerom usmrti jednu ili vise osoba,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog zatvora.
(7) Smatra se da je zrakoplov u letu od trenutka kada su nakon zavrsetka ukrcavanja sva
vanjska vrata zatvorena do trenutka kada jedna od ovih vrata budu otvorena radi iskrcavanja.
U slucaju prisilnog spustanja, smatra se da let traje sve dok nadlezno tijelo ne preuzme na
sebe brigu 0 zrakoplovu, osobama i imovini na njemu.
Ugrozavanje prometa opasnom radnjom ili sredstvom
Clanak 224.
(1) Tko unisti, osteti, ukloni ili na bilo koji nacin ucini neuporabljivim ili neuocljivim znak ili
napravu koja sluzi za sigurnost zeljeznickog, morskog, vodenog ili zracnog prometa,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko unisti, osteti, ukloni ili ucini neuporabljivim ili neuocljivim znak, napravu ili
prometni uredaj koji sluzi za sigurnost bilo koje vrste prometa ili postavlja prepreke, daje
lazne obavijesti, znakove ili signale ili na drugi nacin ugrozi promet i time izazove opasnost
za zivot ili tijelo Ijudi ili imovinu velikih razmjera,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko kazneno djelo iz stavka 2. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga clanka prouzrocena teska tjelesna ozljeda neke
osobe ili imovinska steta velikih razmjera,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(5) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
94



(6) Ako je kaznenim djelom iZ stavka 3. ovoga clanka prouzrocena teska tjelesna ozljeda neke
osobe ili imovinska steta velikih razmjera,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(7) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
Ugrozavanje posebnih vrsta prometa
Clanak 225.
(1) Sudionik u zracnom, brodskom ili zeljeznickom prometu ili prometu zicarom koji
krsenjem propisa 0 sigurnosti prometa tako ugrozi promet da izazove opasnost za zivot ili
tijelo Ijudi ili za imovinu velikih razmjera,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena teska tjelesna ozljeda neke
osobe ili imovinska steta velikih razmjera,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(5) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga clanka prouzrocena teska tjelesna ozljeda neke
osobe ili imovinska steta velikih razmjera,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(6) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(7) Brodski promet podrazumijeva plovidbu morem ili unutarnjim vodama brodom, ratnim
brodom, jahtom, brodicom ili drugim plovilom.
Obijesna voznja u cestovnom prometu
Clanak 226.
Sudionik u cestovnom prometu koji iz obijesti tesko krsi propise 0 sigurnosti prometa vozeci
u stanju nesposobnosti za voznju izazvanoj trosenjem alkohola uz koncentraciju od najmanje
1,50 g/kg alkohola u krvi, ili droge ili psihoaktivnih lijekova, ili vozeci u zabranjenom smjeru,
ili pretjecuci na nepreglednom mjestu kolonu vozila, ili vozeci brzinom koja prelazi pedeset
95



km/h iznad dopustene u naseljenom mjestu ili podrucju S naznacenim ogranicenjem brzine i
time izazove opasnost za zivot ili tijelo Ijudi,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Izazivanje prometne nesrece u cestovnom prometu
Clanak 227.
(1) Sudionik u cestovnom prometu koji krsenjem propisa 0 sigurnosti prometa izazove
opasnost za Zivot ili tijelo Ijudi ili za imovinu velikih razmjera, pa zbog toga prouzroci tesku
tjelesnu ozljedu druge osobe ili imovinsku stetu velikih razmjera,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena drugoj osobi osobito teska
tjelesna ozljeda,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(5) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga clanka prouzrocena drugoj osobi osobito teska
tjelesna ozljeda,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora u trajanju od sest mjeseci do pet godina.
(6) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga clanka prouzrocena smrt jedne ili vise osoba,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
GLAVA DVADESET TRECA (XXIII.)
KAZNENA DJELA PROTIV IMOVINE
Krada
Clanak 228.
(1) Tko tudu pokretnu stvar oduzme drugome S ciljem da je protupravno prisvoji,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je vrijednost ukradene stvari mala, a pocinitelj je postupao S ciljem prisvajanja stvari
takve vrijednosti,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
96



(3) Ako je vrijednost ukradene stvari velika,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Vrati li pocinitelj ukradenu stvar osteceniku prije nego sto je saznao da je otkriven, moze
se osloboditi kazne.
(5) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Teska krada
Clanak 229.
(1) Kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina kaznit ce se tko pocini kradu iz clanka 228.
stavka. 1. ovoga Zakona:
1. obijanjem, provaljivanjem ili svladavanjem vecih prepreka da dode do stvari iZ zatvorenih
zgrada, soba, blagajna, ormara ili drugih zatvorenih prostorija ili prostora,
2. na osobito opasan ili osobito drzak nacin,
3. iskoristavanjem stanja prouzrocenog pozarom, poplavom, potresom ili drugom nesrecom,
4. iskoristavanjem bespomocnosti ili drugog osobito teskog stanja druge osobe,
5. ako je ukradeno oruzje, streljivo, rakete, minskoeksplozivna sredstva, borbeno ili dio
borbenog sredstva koje sluzi potrebama obrane,
6. ako ukradena stvar sluzi u vjerske svrhe ili je ukradena iz crkve ili druge zgrade ili
prostorije koja sluzi za vjerske obrede,
7. ako je ukradeno kulturno dobro ili stvar od znanstvenog, umjetnickog, povijesnog ili
tehnickog znacenja ili se nalazi u javnoj zbirci, zasticenoj privatnoj zbirci ili je izlozena za
javnost,
8. ako je pocinitelj pri sebi imao kakvo oruzje ili opasno orude radi napada ili obrane,
9. kao sluzbena osoba u obavljanju sluzbe ili odgovorna osoba u obavljanju javne ovlasti.
(2) Ako su ostvarena obiljezja teske krade iz stavka 1., a vrijednost ukradene stvari je velika,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Ako su ostvarena obiljezja teske krade iz stavka 1. tocke 1. do 6. ovoga clanka, ali je
vrijednost ukradene stvari mala, a pocinitelj je postupao S ciljem prisvajanja stvari takve
vrijednosti,
kaznit ce se za kradu iZ clanka 228. stavka 1. ovoga Zakona.
Razbojnistvo
Clanak 230.
97



(1) Tko uporabom sile protiv neke osobe ili prijetnjom da ce izravno napasti na njezin zivot ili
tijelo oduzme tudu pokretnu stvar S ciljem da je protupravno prisvoji,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka pribavljena znatna imovinska korist ili
je uporabljeno kakvo oruzje ili opasno orude,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1.i 2. ovoga clanka prouzrocena smrt osobe,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od najmanje pet godina.
Razbojnicka krada
Clanak 231.
(1) Tko je zatecen pri pocinjenju krade, pa S ciljem da ukradenu stvar zadrzi, uporabi silu
protiv neke osobe ili prijetnju da ce izravno napasti na njezin zivot ili tijelo,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Ako je pri pocinjenju kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pribavljena znatna
imovinska korist ili je uporabljeno kakvo oruzje ili opasno orude,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. i2. ovoga clanka prouzrocena smrt osobe,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od najmanje pet godina.
Utaja
Clanak 232.
(1) Tko protupravno prisvoji tudu pokretnu stvar ili imovinsko pravo koji su mu povjereni,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko protupravno prisvoji tudu pokretnu stvar ili imovinsko pravo koje je nasao ili do kojih
je slucajno dosao,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(3) Ako je vrijednost utajene stvari ili imovinskog prava velika,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Ako je vrijednost utajene stvari ili imovinskog prava mala, a pocinitelj je postupao S
ciljem prisvajanja stvari takve vrijednosti,
98



kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Pronevjera
Clanak 233.
(1) Tko protupravno prisvoji tudu pokretnu stvar ili imovinsko pravo koji su mu povjereni na
radu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je vrijednost pronevjerene stvari ili imovinskog prava velika, pocinitelj ce se kazniti
kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Ako je vrijednost pronevjerene stvari ili imovinskog prava mala, a pocinitelj je postupao S
ciljem prisvajanja stvari takve vrijednosti,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
Neovlastena uporaba tude pokretne stvari
Clanak 234.
(1) Tko drugome protupravno oduzme tudu pokretnu stvar radi privremene uporabe,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko neovlasteno oduzme tude motorno vozilo radi privremene uporabe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Ostecenje tude stvari
Clanak 235.
(1) Tko osteti, unisti, izoblici ili ucini neuporabljivom tudu stvar,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko crtezima ili natpisima neovlasteno
mijenja izgled zidova, motornih vozila ili drugih povrsina.
(3) Ako je pocinitelj kazneno djelo iz stavka 1. ili 2. ovoga clanka pocinio iz niskih pobuda ili
je njime prouzrocio znatnu stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Prijevara
Clanak 236.
99



(1) Tko S ciljem da sebi ili drugome pribavi protupravnu imovinsku korist dovede nekoga
laznim prikazivanjem ili prikrivanjem cinjenica u zabludu ili ga odrzava u zabludi i time ga
navede da na stetu svoje ili tude imovine nesto ucini ili ne ucini,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka pribavljena znatna imovinska korist ili
prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka pribavljena mala imovinska korist, a
pocinitelj je isao za pribavljanjem takve koristi,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Nedozvoljena igra na srecu
Clanak 237.
(1) Tko S ciljem da sebi ili drugome pribavi imovinsku korist bez odobrenja nadleznog tijela
javno priredi, obavi ili promice igru na srecu,
kaznit ce kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga Clanka kaznit ce se tko pripremi, obavlja ili promice igru ili
djelatnost u kojoj sudionik u igri koji je ulozio sredstva moze ocekivati dobitak samo ako se
ukljuce daljnji sudionici.
(3) Ako se pocinitelj bavi djelatnoscu iz stavka 1. ili 2. ovoga Clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1., 2. ili 3. ovoga clanka ostvarena znatna imovinska
korist ili prouzrocena znatna imovinska steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(5) Predmeti i sredstva koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela iz
stavka 1., 2.,3.14. ovoga clanka ce se oduzeti.
Zlouporaba osiguranja
Clanak 238.
(1) Tko S ciljem da sebi ili drugome pribavi osigurninu unisti, osteti ili sakrije stvar koja je
osigurana protiv unistenja, ostecenja, gubitka ili krade,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
100



(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko S ciljem da sebi ili drugome pribavi
pravo IZ osiguranja, socijalnog osiguranja ili socijalne skrbi hini bolest, tjelesno ozlijedi sebe
ili drugoga ili sebi ili drugome narusi zdravlje.
Zlouporaba ceka i platne kartice
Clanak 239.
Tko zlouporabom ceka ili platne kartice na ciju uporabu ima pravo obveze njihova izdavatelja
na isplatu i na taj mu nacin prouzroci imovinsku stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Zlouporaba povjerenja
Clanak 240.
(1) Tko zastupajuci imovinske interese druge osobe zlouporabi zakonom ili ugovorom dane
mu ovlasti i time prouzroci imovinsku stetu osobi cije interese zastupa,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini roditelj, skrbnik ili odvjetnik,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ili 2. ovoga clanka prouzrocena znatna imovinska
Steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Povreda tudih prava
Clanak 241.
(1) Tko S ciljem da osujeti ostvarenje prava na stvari, otudi, unisti, osteti, sakrije ili oduzme
svoju stvar ili stvar osobe cije interese zastupa na kojoj drugi ima zalozno pravo, pravo
zadrzanja ili pravo uzivanja,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko S ciljem da osujeti namirenje
vjerovnika prije ili tijekom ovrsnog postupka otudi, unisti, osteti ili sakrije dijelove svoje
imovine ili imovine osobe cije interese zastupa.
Lihvarski ugovor
Clanak 242.
(1) Tko iskoristavajuci nuzdu, neiskustvo, lakomislenost, smanjenu sposobnost rasudivanja ili
znatnu slabost volje druge osobe primi od nje ili S njom ugovori za sebe ili drugoga
101



imovinsku korist koja je u ocitom nerazmjeru S onim sto je on dao, ucinio ili se obvezao dati
ili uciniti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako se pocinitelj bavi djelatnoscu iz stavka 1. ovoga clanka ili je pribavljena znatna
imovinska korist,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Iznuda
Clanak 243.
(1) Tko S ciljem da sebi ili drugome pribavi protupravnu imovinsku korist silom ili ozbiljnom
prijetnjom prisili drugoga da sto ucini, ne ucini ili trpi na stetu svoje ili tude imovine,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka pribavljena znatna imovinska korist ili
prouzrocena znatna Steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Ako je pri pocinjenju kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj uporabio silu
protiv osobe ili je zaprijetio da ce izravno napasti na zivot ili tijelo osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga clanka uporabljeno kakvo oruzje ili opasno
orude, pribavljena znatna imovinska korist ili je prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(5) Ako je pri pocinjenju kaznenog djela iz stavka 1.i 3. ovoga clanka pocinitelj zaprijetio da
ce izravno napasti na zivot ili tijelo veceg broja osoba ili da ce tesko ostetiti objekte velikog
drustvenog znacenja,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(6) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ili 3. ovoga clanka prouzrocena smrt osobe,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina.
Prikrivanje
Clanak 244.
(1) Tko stvar za koju zna ili je morao znati da je drugi pribavio kaznenim djelom protiv
imovine, kupuje, prima u zalog ili na drugi nacin pribavlja, preprodaje ili skriva ili pomaze
102



preprodati ili sakriti, ako time nije pocinjeno neko drugo kazneno djelo za koje je propisana
teza kazna,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko se bavi prikrivanjem stvari iZ stavka 1. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka nece se kazniti kaznom strozom od
one koja je propisana za kazneno djelo kojim je prikrivena stvar pribavljena.
Kazneni progon za kaznena djela protiv imovine
Clanak 245.
(1) Kaznena djela iz clanka 228. stavka 2., clanka 232. stavka 1., 2. i4., clanka 233. stavka 3.,
clanka 236. stavka 3. 1 clanka 240. stavka 1. ovoga Zakona progone se po privatnoj tuzbi,
osim ako su pocinjena na stetu drzavne imovine.
(2) Kaznena djela iz clanka 234. stavka 1.iclanka 238. stavka 1. ovoga Zakona progone se po
prijedlogu.
(3) Kazneno djelo iZ clanka 235. stavka 1. ovoga Zakona progoni se po prijedlogu, osim ako
je djelo pocinjeno na stetu drzavne imovine.
(4) Kaznena djela iz clanka 228. stavka 1., clanka 229., clanka 230. stavka 1., clanka 234. i
clanka 236. stavka 1.12. ovoga Zakona pocinjena na stetu bracnog ili izvanbracnog druga,
zivotnog partnera ili neformalnog zivotnog partnera, srodnika po krvi u ravnoj lozi, brata ili
sestre, posvojitelja, posvojenika ili na stetu osobe S kojom pocinitelj zivi u zajednickom
kucanstvu, progone se po privatnoj tuzbi.
GLAVA DVADESET CETVRTA (XXIV.)
KAZNENA DJELA PROTIV GOSPODARSTVA
Zlouporaba povjerenja u gospodarskom poslovanju
Clanak 246.
(1) Tko u gospodarskom poslovanju povrijedi duznost zastite tudih imovinskih interesa koja
se temelji na zakonu, odluci upravne ili sudbene vlasti, pravnom poslu ili odnosu povjerenja i
na taj nacin pribavi sebi ili drugoj osobi protupravnu imovinsku korist te time ili na drugi
nacin onome 0 Cijim se imovinskim interesima duzan brinuti prouzroci stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka pribavljena znatna imovinska korist ili
prouzrocena znatna Steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
103



Prijevara u gospodarskom poslovanju
Clanak 247.
(1) Tko u gospodarskom poslovanju S ciljem da pravnoj osobi koju zastupa ili drugoj pravnoj
osobi pribavi protupravnu imovinsku korist dovede nekoga laznim prikazivanjem ili
prikrivanjem cinjenica u zabludu ili ga odrzava u zabludi i time ga navede da na stetu svoje ili
tude imovine nesto ucini ili ne ucini,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
Povreda obveze vodenja trgovackih i poslovnih knjiga
Clanak 248.
Tko ne vodi trgovacke knjige ili poslovne knjige koje je po zakonu obvezan voditi, ili ih tako
vodi da je otezana preglednost poslovanja ili imovinskog stanja, ili trgovacke ili poslovne
knjige ili poslovne isprave koje je obvezan cuvati unisti, prikrije, u vecoj mjeri osteti ili na
drugi nacin ucini neuporabljivim,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Prouzrocenje stecaja
Clanak 249.
(1) Tko u gospodarskom poslovanju sljedecim radnjama izazove prezaduzenost ili
nesposobnost za placanje ili u stanju prezaduzenosti ili nesposobnosti za placanje koja prijeti
ili je nastupila:
1. prividno ili besplatno prenese imovinu na trgovacko drustvo koje je osnovao sam ili S
drugim, ili na drugi nacin cijelu ili dio imovine koja bi cinila stecajnu masu prividno proda,
optereti bez odgovarajuée protucinidbe, besplatno ustupi, sakrije, osteti, unisti ili ucini
neupotrebljivom,
2. zakljuci fiktivni ugovor ili prizna nepostojecu trazbinu,
3. ne vodi trgovacke ili poslovne knjige koje je duzan voditi ili ih prikrije, unisti, osteti,
preinaci ili ih tako vodi ili izradi zavrsni racun da se ne moze utvrditi ili je znatno otezano
utvrdivanje njegova imovinskog stanja,
4. u suprotnosti S urednim i savjesnim gospodarenjem umanji imovinu koja bi cinila stecajnu
masu ili prikrije imovinsko stanje,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
104



(2) Tko kazneno djelo iZ stavka 1. ovoga clanka pocini iZ nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Ako je djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Ako je posljedica iz stavka 3. ovoga clanka prouzrokovana djelom iz stavka 2. ovoga
clanka,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(5) Ako su vjerovnici namireni prije donosenja presude,
pocinitelj se moze osloboditi kazne.
(6) Kazneno djelo iz ovoga clanka postojat ce samo ako je pocinitelj obustavio svoja placanja
ili je protiv njega ili osobe koju je zastupao otvoren stecajni postupak.
Pogodovanje vjerovnika
Clanak 250.
(1) Tko znajuci da je on ili osoba koju zastupa postala nesposobna za placanje, ispuni ili
osigura trazbinu vjerovnika koji nema pravo na ispunjenje ili osiguranje na takav nacin ili u to
vrijeme,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako su ostali vjerovnici namireni prije donosenja presude, pocinitelj se moze osloboditi
kazne.
Primanje i davanje mita u postupku stecaja
Clanak 251.
(1) Vjerovnik ili clan odbora vjerovnika koji zahtijeva ili primi mito ili koji prihvati ponudu
ili obecanje mita za sebe ili drugoga da bi glasovao na odredeni nacin ili propustio glasovanje
ili na drugi nacin postupio radi ostecenja barem jednog vjerovnika u stecajnom postupku,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako djelo iz stavka 1. pocini stecajni upravitelj,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Tko vjerovniku, clanu odbora vjerovnika ili stecajnom upravitelju ponudi, obeca ili dade
mito radi pocinjenja kaznenog djela iZ stavka 1. ili 2. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
105



Primanje mita u gospodarskom poslovanju
Clanak 252.
(1) Tko u gospodarskom poslovanju zahtijeva ili primi mito ili prihvati ponudu ili obecanje
mita za sebe ili za drugoga da prilikom sklapanja ili izvrsenja posla ili pruzanja usluge
pogoduje drugome tako da prouzroci stetu onome koga zastupa ili za koga radi ili tko
posreduje pri takvom podmicivanju,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Tko u gospodarskom poslovanju zahtijeva ili primi mito ili prihvati ponudu ili obecanje
mita za sebe ili za drugoga kao protuuslugu za sklapanje ili izvrsenje posla ili pruzanje usluge
ili tko posreduje pri takvom podmicivanju,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Davanje mita u gospodarskom poslovanju
Clanak 253.
(1) Tko u gospodarskom poslovanju drugome ponudi, obeca ili dade mito da njemu ili
drugome pogoduje prilikom sklapanja ili izvrsenja posla ili pruzanja usluge i time prouzroci
stetu onome koga zastupa ili za koga radi ili tko posreduje pri takvom podmicivanju,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko u gospodarskom poslovanju drugome ponudi, obeca ili dade mito namijenjeno toj ili
drugoj osobi kao protuuslugu za sklapanje ili izvrsenje posla ili pruzanje usluge ili tko
posreduje pri takvom podmicivanju,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1.12. ovoga clanka koji je dao mito na zahtjev
odgovorne osobe i prijavio djelo prije njegova otkrivanja ili prije saznanja da je djelo
otkriveno, moze se osloboditi kazne.
Zlouporaba u postupku javne nabave
Clanak 254.
(1) Tko u postupku javne nabave stavi ponudu utemeljenu na zabranjenom dogovoru izmedu
gospodarskih subjekata koji ima za cilj da narucitelj prihvati odredenu ponudu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iZ stavka 1. ovoga clanka pribavljena znatna imovinska korist ili
je prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
106



(3) Pocinitelj koji dobrovoljno sprijeci da narucitelj prihvati ponudu iZ stavka 1. ovoga clanka
moze se osloboditi kazne.
Zavaravajuée oglasivanje
Clanak 255.
Tko u ponudi robe ili usluga upucenoj sirem krugu osoba navede neistinite ili nepotpune
podatke koji su bitni za sklapanje ugovora i mogu razumnog potrosaca dovesti u zabludu,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
Utaja poreza ili carine
Clanak 256.
(1) Tko S ciljem da on ili druga osoba potpuno ili djelomicno izbjegne placanje poreza ili
carine daje netocne ili nepotpune podatke 0 dohocima, predmetima ili drugim cinjenicama
koje su od utjecaja na utvrdivanje iznosa porezne ili carinske obveze ili tko S istim ciljem u
slucaju obvezne prijave ne prijavi prihod, predmet ili druge cinjenice koje su od utjecaja na
utvrdivanje porezne ili carinske obveze, pa zbog toga dode do smanjenja ili neutvrdenja
porezne ili carinske obveze u iznosu koji prelazi dvadeset tisuca kuna,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko poreznu olaksicu ili carinsku povlasticu
u iznosu vecem od dvadeset tisuca kuna koristi suprotno uvjetima pod kojima ju je dobio.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka dovelo do smanjenja ili neutvrdenja
porezne ili carinske obveze velikih razmjera,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Odredbe iz stavka 1. do 3. ovoga clanka primijenit ce se i na pocinitelja koji u njima
opisanim radnjama umanji sredstva Europske unije.
Izbjegavanje carinskog nadzora
Clanak 257.
(1) Tko izbjegavajuéi mjere carinskog nadzora prenese preko granice robu cija su proizvodnja
ili promet ograniceni ili zabranjeni ako time nije pocinjeno neko drugo kazneno djelo za koje
je propisana teza kazna,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Roba iz stavka 1. ovoga clanka ce se oduzeti.
Subvencijska prijevara
Clanak 258.
107



(1) Tko S ciljem da za sebe ili drugoga ostvari drzavnu potporu davatelju drzavne potpore
dade netocne ili nepotpune podatke 0 cinjenicama O kojima ovisi donosenje odluke 0 drzavnoj
potpori ili propusti obavijestiti davatelja drzavne potpore 0 promjenama vaznim za donosenje
odluke 0 drzavnoj potpori,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko sredstva iz odobrene drzavne potpore
koristi suprotno njihovoj namjeni.
(3) Ako je u slucaju iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj postupao S ciljem da ostvari drzavnu
potporu velikih razmjera ili je u slucaju iz stavka 2. ovoga clanka koristio drzavnu potporu
velikih razmjera,
kaznit ce se zatvorom u trajanju od jedne do deset godina.
(4) Tko u slucajevima iz stavka 1. ovoga clanka dobrovoljno sprijeci donosenje odluke 0
drzavnoj potpori, moze se osloboditi kazne.
(5) S drzavnim potporama u smislu ovoga clanka izjednacuju se subvencije i pomoci
odobrene iz sredstava Europske unije.
Zlouporaba povlastenih informacija
Clanak 259.
(1) Tko suprotno propisima 0 trzistu kapitala, raspolazuéi povlastenom informacijom na
temelju clanstva u upravnim, upravljackim ili nadzornim tijelima izdavatelja ili sudionika na
trzistu emisijskih jedinica ili posjedovanja svog udjela u kapitalu izdavatelja ili sudionika na
trzistu emisijskih jedinica ili na temelju pristupa informacijama tijekom obavljanja posla,
profesije ili duznosti ili tko je do povlastenih informacija dosao neovisno 0 navedenim
okolnostima:
1. za vlastiti ili tudi racun, neposredno ili posredno, stekne ili otudi financijski instrument na
koji se ta informacija odnosi, otkaze ili izmijeni nalog u vezi S financijskim instrumentom na
koji se ta informacija odnosi, ukljucujuci i slucaj kada je nalog dan prije nego sto je ta osoba
posjedovala tu povlastenu informaciju, podnese, promijeni ili povuce ponudu za kupnju na
drazbi emisijskih jedinica ili drugih proizvoda na drazbi koji se temelje na emisijskim
jedinicama,
2. neovlasteno otkrije, priopéi, preda ili na drugi nacin ucini dostupnom povlastenu
informaciju drugoj osobi,
3. preporuci drugoj osobi ili je navede da stekne ili otpusti financijski instrument na koji se ta
informacija odnosi ili da otkaze ili izmijeni nalog u vezi S financijskim instrumentom na koji
se ta informacija odnosi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
108



(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka pribavljena imovinska korist velikih
razmjera ili je drugome prouzrocena imovinska steta velikih razmjera, pocinitelj ce se kazniti
kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Zlouporaba trzista kapitala
Clanak 260.
(1) Tko suprotno propisima 0 trzistu kapitala:
1. obavi transakciju ili da nalog za trgovanje ili obavi bilo koji drugi postupak koji daje ili bi
mogao dati neistinite ili obmanjujuée znakove 0 ponudi, potraznji ili cijeni financijskih
instrumenata ili povezanog promptnog ugovora za robu ili drzi cijenu jednog ili vise
financijskih instrumenata ili povezanog promptnog ugovora za robu na neuobicajenoj ili
umjetnoj razini,
2. pri sklapanju transakcije ili davanju naloga za trgovanje ili pri bilo kojoj drugoj aktivnosti
ili postupku koji utjece na cijenu jednog ili nekoliko financijskih instrumenata ili povezanog
promptnog ugovora za robu upotrebljava fiktivne postupke ili druge oblike obmane ili
prijevare,
3. siri informacije putem medija, internetom ili bilo kojim drugim nacinom ili sredstvom
kojim daje ili bi mogao davati neistinite ili obmanjujuce znakove glede ponude, potraznje ili
cijene financijskih instrumenata ili povezanog promptnog ugovora za robu ili odrzava cijenu
jednog ili nekoliko financijskih instrumenata ili povezanog promptnog ugovora za robu na
neuobicajenoj ili umjetnoj razini kada osobe koje su prosirile informaciju stjecu, za sebe ili
drugu osobu, prednost ili korist od sirenja doticnih informacija ili financijskih instrumenata,
ukljucujuci Sirenje glasina i neistinitih ili obmanjujucih vijesti,
4. prosljeduje ili daje neistinite ili obmanjujuée informacije ili osnovne podatke ili bilo kojim
drugim postupkom manipulira izracunom referentnih vrijednosti, kaznit ce kaznom zatvora od
sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je postupanjem iz stavka 1. ovoga clanka pribavljena imovinska korist velikih
razmjera ili je drugome prouzrocena imovinska steta velikih razmjera, pocinitelj ce se kazniti
kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Neovlastena uporaba tude tvrtke
Clanak 261.
(1) Tko neovlasteno uporabi tudu tvrtku ili u nju unese obiljezja koja stvaraju zabunu glede
predmeta poslovanja trgovackog drustva, identiteta ili povezanosti S drugim drustvom i na taj
nacin pribavi imovinsku korist ili prouzroci stetu.
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
109



Odavanje ineovlasteno pribavljanje poslovne tajne
Clanak 262.
(1) Tko neovlasteno drugome priopéi, preda ili na drugi nacin ucini pristupacnim podatke koji
su poslovna tajna, kao itko : pribavlja takve podatke S ciljem da ih preda neovlastenoj osobi,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj sebi ili drugome pribavio
znatnu imovinsku korist ili prouzrocio znatnu stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Nema kaznenog djela ako je djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno u pretezito javnom
interesu.
(4) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka progoni se po prijedlogu.
Nedozvoljena proizvodnja
Clanak 263.
(1) Tko neovlasteno proizvodi ili preraduje predmete ili robu cija je proizvodnja zabranjena ili
ogranicena ako time nije pocinjeno neko drugo kazneno djelo za koje je propisana teza kazna,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. kaznit ce se tko napravi, nabavi, prenese, izveze ili uveze, posjeduje
opremu, materijal ili tvari koje se mogu uporabiti za nedozvoljenu proizvodnju i za koje zna
da su namijenjeni nedozvoljenoj proizvodnji.
(3) Predmeti i roba nedozvoljene proizvodnje ce se oduzeti.
Nedozvoljena trgovina
Clanak 264.
(1) Tko neovlasteno kupuje, prodaje, prenosi ili razmjenjuje predmete ili robu ciji je promet
zabranjen ili ogranicen ako time nije pocinjeno neko drugo kazneno djelo za koje je propisana
teza kazna,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Predmeti i roba nedozvoljene trgovine ce se oduzeti.
Pranje novca
Clanak 265.
(1) Tko imovinsku korist ostvarenu kaznenim djelom ulozi, preuzme, pretvori, prenese ili
zamijeni u cilju prikrivanja njezinog nezakonitog podrijetla,
110



kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko prikriva pravu prirodu, podrijetlo,
mjesto, raspolaganje, prenosenje te postojanje prava, odnosno vlasnistva na imovinskoj koristi
koju je drugi ostvario kaznenim djelom.
(3) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko imovinsku korist koju je drugi ostvario
kaznenim djelom, pribavlja, posjeduje ili koristi.
(4) Tko pocini djelo iz stavka 1. ili 2. ovoga clanka u financijskom ili drugom poslovanju ili
se pocinitelj bavi pranjem novca ili je imovinska korist iz stavka 1., 2. ili 3. ovoga Clanka
velike vrijednosti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(5) Tko poduzme radnju iz stavka 1., 2. ili 4. ovoga clanka postupajuéi S nehajem u odnosu na
okolnosti da se radi 0 imovinskoj koristi ostvarenoj kaznenim djelom,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(6) Ako je imovinska korist IZ stavka 1. do 5. ovoga clanka ostvarena kaznenim djelom
pocinjenim u stranoj drzavi pocinitelj ce se kazniti ako se radi 0 kaznenom djelu i prema
zakonu drzave u kojoj je pocinjeno.
(7) Pocinitelja iz stavka 1. do 5. ovoga clanka koji dobrovoljno pridonese otkrivanju kaznenog
djela kojim je ostvarena imovinska korist sud moze osloboditi kazne.
GLAVA DVADESET PETA (XXV.)
KAZNENA DJELA PROTIV RACUNALNIH SUSTAVA, PROGRAMA I
PODATAKA
Neovlasteni pristup
Clanak 266.
(1) Tko neovlasteno pristupi racunalnom sustavu ili racunalnim podacima,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(2) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini u odnosu na racunalni sustav ili
racunalne podatke tijela drzavne vlasti, Ustavnog suda Republike Hrvatske i medunarodne
organizacije koje je Republika Hrvatska clan, tijela jedinica lokalne ili podrucne (regionalne)
samouprave, javne ustanove ili trgovackog drustva od posebnog javnog interesa,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1.12. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(4) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka progoni se po prijedlogu.
111



Ometanje rada racunalnog sustava
Clanak 267.
(1) Tko onemoguéi ili oteza rad ili koristenje racunalnog sustava, racunalnih podataka ili
programa ili racunalnu komunikaciju,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Ostecenje racunalnih podataka
Clanak 268.
(1) Tko neovlasteno u cijelosti ili djelomicno osteti, izmijeni, izbrise, unisti, ucini
neuporabljivim ili nedostupnim ili prikaze nedostupnim tude racunalne podatke ili programe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Neovlasteno presretanje racunalnih podataka
Clanak 269.
(1) Tko neovlasteno presretne ili snimi nejavni prijenos racunalnih podataka, ukljucujuci i
elektromagnetsku emisiju racunalnog sustava, ili drugome ucini dostupnim tako pribavljene
podatke,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(3) Podaci koji su nastali pocinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka ce se unistiti.
Racunalno krivotvorenje
Clanak 270.
(1) Tko neovlasteno izradi, unese, izmijeni, izbrise ili ucini neuporabljivim ili nedostupnim
racunalne podatke koji imaju vrijednost za pravne odnose, u namjeri da se oni uporabe kao
vjerodostojni, ili tko takve podatke uporabi ili nabavi radi uporabe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(3) Podaci koji su nastali pocinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka ce se unistiti.
Racunalna prijevara
112



Clanak 271.
(1) Tko S ciljem da sebi ili drugome pribavi protupravnu imovinsku korist unese, izmijeni,
izbrise, osteti, ucini neuporabljivim ili nedostupnim racunalne podatke ili ometa rad
racunalnog sustava i na taj nacin prouzroci stetu drugome,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka pribavljena znatna imovinska korist ili
prouzrocena znatna Steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Podaci koji su nastali pocinjenjem kaznenog djela iz stavka 1.12. ovoga clanka ce se
unistiti.
Zlouporaba naprava
Clanak 272.
(1) Tko izradi, nabavi, uveze, proda, posjeduje ili cini drugome dostupne uredaje ili racunalne
programe ili racunalne podatke stvorene ili prilagodene za pocinjenje kaznenih djela iz clanka
266., clanka 267., clanka 268., clanka 269., clanka 270. i clanka 271.ovoga Zakona S ciljem
da ih se uporabi za pocinjenje nekog od tih djela,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko izradi, nabavi, uveze, proda, posjeduje ili cini drugome dostupne racunalne lozinke,
pristupne sifre ili druge podatke kojima se moze pristupiti racunalnom sustavu S ciljem da ih
se uporabi za pocinjenje kaznenih djela iz clanka 266., clanka 267., clanka 268., clanka 269.,
clanka 270. i clanka 271. ovoga Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(3) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka nece se kazniti kaznom strozom od
one koja je propisana za kazneno djelo koje je imao za cilj.
(4) Posebne naprave ij programi iz stavka 1. ovoga clanka ce se oduzeti, a podaci iz stavka 1.i
2. ovoga clanka ce se unistiti.
Teska kaznena djela protiv racunalnih sustava, programa i podataka
Clanak 273.
(1) Tko kazneno djelo iz clanka 267. do clanka 270. ovoga Zakona pocini u odnosu na
racunalni sustav ili racunalne podatke tijela drzavne vlasti, Ustavnog suda Republike
Hrvatske i medunarodne organizacije koje je Republika Hrvatska clan, tijela jedinica lokalne
ili podrucne (regionalne) samouprave, javne ustanove ili trgovackog drustva od posebnog
javnog interesa,
113



kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. kaznit ce se tko kazneno djelo iz clanka 266. do clanka 269. ovoga
Zakona pocini prikrivajuéi stvarni identitet i uzrokujuéi zabludu 0 ovlastenom nositelju
identiteta.
(3) Tko kazneno djelo iz clanka 267. do clanka 269. ovoga Zakona pocini sredstvom
namijenjenim za izvrsenje napada na veci broj racunalnih sustava ili kojim je prouzrocena
znatna steta,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
GLAVA DVADESET SESTA (XXVI.)
KAZNENA DJELA KRIVOTVORENJA
Krivotvorenje novca
Clanak 274.
(1) Tko izradi lazni novac, preinaci pravi novac ili takav novac pribavi, posjeduje uveze,
izveze, prima ili prenosi S ciljem stavljanja u optjecaj kao pravog ili ga stavi u optjecaj kao
pravi,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Tko lazni novac koji je primio u uvjerenju da je pravi, saznavsi da je lazan, stavi u
optjecaj,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 2. pocinitelj ce se kazniti.
(4) Lazni novac ce se oduzeti.
Krivotvorenje vrijednosnih papira
Clanak 275.
(1) Tko izradi lazni vrijednosni papir koji se izdaje na temelju propisa, preinaci pravi
vrijednosni papir ili pribavi takav lazni vrijednosni papir S ciljem stavljanja u optjecaj kao
pravog ili ga stavi u optjecaj kao pravi,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Tko lazni vrijednosni papir koji je primio u uvjerenju da je pravi, saznavsi da je lazan,
stavi u optjecaj,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Lazni vrijednosni papir ce se oduzeti.
114



Krivotvorenje znakova za vrijednost
Clanak 276.
(1) Tko izradi lazne biljege, postanske marke ili druge znakove za vrijednost izdane na
temelju propisa ili ih preinaci, pribavi ili dade drugome na uporabu S ciljem da ih uporabi kao
prave,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko uklanjanjem ziga sa znaka za vrijednost ili na drugi nacin djeluje na veé uporabljeni
znak za vrijednost da bi mu dao izgled neuporabljenog znaka ili tko vec uporabljeni znak za
vrijednost ponovno uporabi ili ga proda kao da nije uporabljen,
kaznit ce se kaznom zatvora do sest mjeseci.
(3) Lazni znakovi za vrijednost ce se oduzeti.
Krivotvorenje znakova za obiljezavanje robe, mjera i utega
Clanak 277.
(1) Tko S ciljem da ih uporabi kao prave izradi lazne znakove za obiljezavanje robe, kao
pecate, Zigove ili marke kojima se Zigose zlato, srebro, stoka, drvo ili kakva druga roba ili
takve prave znakove preinaci, ili tko lazne znakove uporabi kao prave,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko krivotvori mjere ili utege,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Lazni znakovi, mjere i utezi te sredstva za njihovu izradbu ce se oduzeti.
Krivotvorenje isprave
Clanak 278.
(1) Tko izradi laznu ispravu ili preinaci pravu S ciljem da se takva isprava uporabi kao prava
ili tko takvu ispravu nabavi radi uporabe ili je uporabi kao pravu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko obmane drugoga 0 sadrzaju kakve
isprave i ovaj stavi svoj potpis na tu ispravu, drzeci da se potpisuje pod kakvu drugu ispravu
ili pod kakav drugi sadrzaj.
(3) Tko kazneno djelo IZ stavka 1.12. ovoga clanka pocini glede javne isprave, oporuke,
mjenice, ceka, platne kartice ili javne ili sluzbene knjige koja se mora voditi na temelju
zakona,
115



kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1.12. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Krivotvorenje sluzbene ili poslovne isprave
Clanak 279.
(1) Sluzbena ili odgovorna osoba koja u sluzbenu ili poslovnu ispravu, knjigu ili spis unese
neistinite podatke, ili ne unese kakav vazan podatak, ili svojim potpisom, odnosno sluzbenim
pecatom ovjeri takvu ispravu, knjigu ili spis S neistinitim sadrzajem ili koja svojim potpisom,
odnosno sluzbenim pecatom omoguci izradbu isprave, knjige ili spisa S neistinitim sadrzajem,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se i tko neistinitu sluzbenu ili poslovnu
ispravu, knjigu ili spis uporabi u sluzbi ili poslovanju kao da su istiniti.
Zlouporaba osobne isprave
Clanak 280.
Tko osobnu ispravu, izdanu na ime druge osobe, prijevarno koristi u pravnom prometu ili radi
prijevare u pravnom prometu prepusta drugoj osobi osobnu ispravu koja na ime te osobe nije
izdana,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Ovjeravanje neistinitog sadrzaja
Clanak 281.
(1) Tko dovodenjem u zabludu nadleznog tijela ucini da OVO u javnoj ispravi, zapisniku ili
knjizi ovjeri stogod neistinito sto ima sluziti kao dokaz u pravnom prometu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko takvu ispravu, zapisnik ili knjigu
uporabi, iako zna da su neistinite.
Izdavanje i uporaba neistinite lijecnicke ili veterinarske svjedodzbe
Clanak 282.
Tko u lijecnicku ili veterinarsku svjedodzbu unese neistinite podatke ili tko uporabi takvu
svjedodzbu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Izrada, nabavljanje, posjedovanje, prodaja ili davanje na uporabu sredstava za
krivotvorenje
116



Clanak 283.
(1) Tko izraduje, prima, nabavlja, posjeduje, prodaje ili daje na uporabu uredaje, predmete,
racunalne programe i racunalne podatke te druga sredstva za krivotvorenje ili izmjenu novca
ili sigurnosnih obiljezja kao sto su hologrami, vodeni Zigovi ili drugi sastavni dijelovi novca
koji sluze za zastitu od krivotvorenja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. kaznit ce se tko izraduje, prima, nabavlja, posjeduje, prodaje ili daje
na uporabu uredaje, predmete, racunalne programe i racunalne podatke te druga sredstva za
izradu laznih vrijednosnih papira, laznih znakova za vrijednost izdanih na temelju propisa,
laznih znakova za obiljezavanje robe, laznih mjera i utega i krivotvorenih isprava.
(3) Sredstva iz stavka 1.12. ovoga clanka ce se oduzeti.
GLAVA DVADESET SEDMA (XXVII.)
KAZNENA DJELA PROTIV INTELEKTUALNOG VLASNISTVA
Povreda osobnih prava autora ili umjetnika izvodaca
Clanak 284.
(1) Tko protivno propisima kojima se ureduje autorsko i srodna prava pod krivim imenom,
svojim imenom ili imenom drugoga oznaci tude autorsko djelo ili protivno autorovoj zabrani
oznaci djelo autorovim imenom te ga objavi ili se koristi njime ili dopusti da se to ucini,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno propisima kojima se ureduje
autorsko i srodna prava pod krivim imenom, svojim imenom ili imenom drugoga oznaci tudu
izvedbu umjetnika izvodaca ili je protivno zabrani umjetnika izvodaca oznaci imenom
umjetnika izvodaca te je objavi ili se koristi njome ili dopusti da se to ucini.
(3) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno propisima kojima se ureduje
autorsko i srodna prava unese dijelove tudeg autorskog djela ili tude izvedbe umjetnika
izvodaca u svoje autorsko djelo ili u svoju izvedbu S ciljem pribavljanja koristi ili nanosenja
stete.
(4) Kazneno djelo iz stavka 1. do 3. ovoga clanka progoni se po prijedlogu ostecenika ili
druge zainteresirane osobe.
Nedozvoljena uporaba autorskog djela ili izvedbe umjetnika izvodaca
Clanak 285.
(1) Tko protivno propisima kojima se ureduju autorsko i srodna prava reproducira, preradi,
distribuira, skladisti ili poduzima druge radnje radi distribucije ili priopéi javnosti na bilo koji
117



nacin tude autorsko djelo ili dopusti da se to ucini i na taj nacin pribavi znatnu imovinsku
korist ili prouzroci znatnu stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno propisima kojima se ureduje
autorsko i srodna prava fiksira tudu nefiksiranu izvedbu umjetnika izvodaca, reproducira,
preradi, distribuira, skladisti ili poduzima druge radnje radi distribucije tude fiksirane izvedbe
umjetnika izvodaca ili priopéi javnosti na bilo koji nacin tudu fiksiranu ili nefiksiranu izvedbu
umjetnika izvodaca ili dopusti da se to ucini i na taj nacin pribavi znatnu imovinsku korist ili
prouzroci znatnu stetu.
(3) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno propisima kojima se ureduju
autorsko i srodna prava osujecuje tehnicke mjere za zastitu prava autora i umjetnika izvodaca
ili ukloni ili preinaci podatke 0 upravljanju tim pravima i na taj nacin pribavi znatnu
imovinsku korist ili prouzroci znatnu stetu.
(4) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1., 2. i3. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(5) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela iz stavka 1.,
2.,3.14. ovoga clanka ce se oduzeti, a predmeti koji su nastali pocinjenjem tih kaznenih djela
ce se unistiti osim ako onaj cije je pravo povrijedeno zatrazi njihovu predaju uz naknadu koja
ne moze biti visa od troskova njihove proizvodnje. Naknada je prihod drzavnog proracuna i
koristit ce se za suzbijanje kaznenih djela protiv intelektualnog vlasnistva.
Povreda drugih autorskom srodnih prava
Clanak 286.
(1) Tko protivno propisima kojima se ureduju autorsko i srodna prava reproducira, distribuira,
skladisti ili poduzima druge radnje radi distribucije, ili stavi na raspolaganje javnosti tudi
fonogram ili dopusti da se to ucini i na taj nacin pribavi znatnu imovinsku korist ili prouzroci
znatnu stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno propisima kojima se ureduju
autorsko i srodna prava reproducira, distribuira, skladisti ili poduzima druge radnje radi
distribucije, ili javno prikaze ili stavi na raspolaganje javnosti tudi videogram ili dopusti da se
to ucini i na taj nacin pribavi znatnu imovinsku korist ili prouzroci znatnu stetu.
(3) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno propisima kojima se ureduju
autorsko i srodna prava reemitira tude emitiranje, ili javno priopéi tude emitiranje uz placanje
ulaznica ili stavi na raspolaganje javnosti tude emitiranje ili dopusti da se to ucini i na taj
nacin pribavi znatnu imovinsku korist ili prouzroci znatnu stetu.
(4) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno propisima kojima se ureduju
autorsko i srodna prava osujecuje tehnicke mjere za zastitu srodnih prava proizvodaca
118



fonograma, videograma ili organizacija za radiodifuziju ili ukloni ili preinaci podatke 0
upravljanju tim pravima ili dopusti da se to ucini i na taj nacin pribavi znatnu imovinsku
korist ili prouzroci znatnu stetu.
(5) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. do 4. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(6) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela iz stavka 1.,
2., 3.i 4. ovoga clanka ce se oduzeti, a predmeti koji su nastali pocinjenjem tih kaznenih djela
ce se unistiti osim ako onaj cije je pravo povrijedeno zatrazi njihovu predaju uz naknadu koja
ne moze biti visa od troskova njihove proizvodnje. Naknada je prihod drzavnog proracuna i
koristit ce se za suzbijanje kaznenih djela protiv intelektualnog vlasnistva.
Povreda prava na izum
Clanak 287.
(1) Tko neovlasteno podnese prijavu za registraciju patenta ili u njoj protivno propisima 0
zastiti patenta ne navede ili lazno navede izumitelja ili neovlasteno ucini dostupnim javnosti
izum prije nego sto je on zakonito objavljen javnosti,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko protivno propisima 0 zastiti patenta izraduje, nudi na prodaju, prodaje, rabi, izvozi,
uvozi, ili skladisti u te svrhe proizvod izraden prema izumu koji je zasticen patentom ili
svjedodzbom 0 dodatnoj zastiti ili primjenjuje ili nudi primjenu postupka koji je predmet
zasticenog izuma ili nudi na prodaju, prodaje, rabi, izvozi, uvozi ili skladisti u te svrhe
proizvod koji je izravno dobiven postupkom koji je predmet izuma i na taj nacin pribavi
znatnu imovinsku korist ili prouzroci znatnu stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(4) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela iz stavka 2. i
3. ovoga clanka ce se oduzeti, a predmeti koji su nastali pocinjenjem kaznenog djela iz stavka
1.12. ovoga clanka ce se oduzeti i unistiti.
(5) Kazneno djelo iZ stavka 1. ovoga clanka progoni se po prijedlogu ostecenika ili druge
zainteresirane osobe.
Povreda Ziga
Clanak 288.
(1) Tko protivno propisima 0 zastiti ziga u trgovackom prometu rabi znak koji je istovjetan sa
zasticenim zigom u odnosu na proizvode ili usluge koje su istovjetne S onima za koje je zig
registriran ili znak koji je istovjetan ili slican zasticenom zigu u odnosu na proizvode ili
usluge koji su istovjetni ili slicni S onima za koje je zig registriran, isticuci znak na
proizvodima ili njihovim pakiranjima, nudeci ili stavljajuci na trziste ili skladisteci u te svrhe
119



proizvod pod tim znakom ili nudeci ili pruzajuéi usluge pod tim znakom ili uvozeci ili
izvozeci proizvode obiljezene tim znakom ili rabeci znak na poslovnim proizvodima iu
reklamiranju, cime javnost moze biti dovedena u zabludu 0 podrijetlu proizvoda i usluga, i na
taj nacin pribavi znatnu imovinsku korist ili prouzroci znatnu stetu.
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
(3) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela iz stavka 1.
ovoga clanka ce se oduzeti, a predmeti koji su nastali pocinjenjem kaznenog djela IZ stavka 1.
ovoga clanka ce se oduzeti i unistiti, osim ako sud odluci da ce se uporabljeni znak uciniti
neraspoznatljivim, a predmete koji su nastali pocinjenjem djela uporabiti u humanitarne svrhe.
Povreda registrirane oznake podrijetla
Clanak 289.
(1) Tko protivno propisima rabi oznaku izvornosti, oznaku zemljopisnog podrijetla proizvoda
i usluga ili oznaku tradicionalnog ugleda poljoprivrednih i prehrambenih proizvoda i na taj
nacin pribavi znatnu imovinsku korist ili prouzroci znatnu stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za pocinjenje kaznenog djela iz stavka 1.
ovoga clanka ce se oduzeti, a predmeti koji su nastali pocinjenjem kaznenog djela iz stavka 1.
ovoga clanka ce se oduzeti i unistiti, osim ako sud odluci da ce se uporabljena oznaka uciniti
neraspoznatljivom, a predmeti koji su nastali pocinjenjem djela uporabiti u humanitarne
svrhe.
Javna objava presude
Clanak 290.
Na zahtjev ostecenika kad ovaj za to ima opravdan interes presuda za kaznena djela iz ove
glave ce se javno objaviti 0 trosku pocinitelja. Nacin objavljivanja odredit ce se presudom.
GLAVA DVADESET OSMA (XXVIII.)
KAZNENA DJELA PROTIV SLUZBENE DUZNOSTI
Zlouporaba polozaja i ovlasti
Clanak 291.
(1) Sluzbena ili odgovorna osoba koja iskoristi svoj polozaj ili ovlast, prekoraci granice svoje
ovlasti ili ne obavi duznost pa time sebi ili drugoj osobi pribavi korist ili drugome prouzroci
stetu,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
120



(2) Ako je kaznenim djelom iZ stavka 1. ovoga clanka pribavljena znatna imovinska korist ili
je prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do dvanaest godina.
Nezakonito pogodovanje
Clanak 292.
(1) Sluzbena ili odgovorna osoba koja na temelju sporazuma pogoduje jednom od
gospodarskih subjekata prilagodavanjem uvjeta javne nabave ili sklopi ugovor S ponuditeljem
cija je ponuda u suprotnosti S uvjetima iz dokumentacije za nadmetanje,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se sluzbena ili odgovorna osoba koja iskoristi
polozaj ili ovlast pogodovanjem u davanju, preuzimanju ili ugovaranju poslova za svoju
djelatnost ili djelatnost osoba S kojima je interesno povezana.
Primanje mita
Clanak 293.
(1) Sluzbena ili odgovorna osoba koja zahtijeva ili primi mito, ili koja prihvati ponudu ili
obecanje mita za sebe ili drugoga da unutar ili izvan granica svoje ovlasti obavi sluzbenu ili
drugu radnju koja se ne bi smjela obaviti, ili da ne obavi sluzbenu ili drugu radnju koja bi se
morala obaviti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Sluzbena ili odgovorna osoba koja zahtijeva ili primi mito, ili koja prihvati ponudu ili
obecanje mita za sebe ili za drugoga da unutar ili izvan granica svoje ovlasti obavi sluzbenu
ili drugu radnju koja bi se morala obaviti, ili da ne obavi sluzbenu ili drugu radnju koja se ne
bi smjela obaviti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Sluzbena ili odgovorna osoba koja nakon obavljanja, odnosno neobavljanja sluzbene ili
druge radnje navedene u stavku 1.i 2. ovoga Clanka, a u vezi S njom, zahtijeva ili primi mito,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Davanje mita
Clanak 294.
(1) Tko sluzbenoj ili odgovornoj osobi ponudi, dade ili obeca mito namijenjeno toj ili drugoj
osobi da unutar ili izvan granica svoje ovlasti obavi sluzbenu ili drugu radnju koju ne bi
smjela obaviti ili da ne obavi sluzbenu ili drugu radnju koju bi morala obaviti, ili tko
posreduje pri takvom podmicivanju sluzbene ili odgovorne osobe,
121



kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Tko sluzbenoj ili odgovornoj osobi ponudi, dade ili obeca mito namijenjeno toj ili drugoj
osobi da unutar ili izvan granica svoje ovlasti obavi sluzbenu ili drugu radnju koju bi morala
obaviti, ili da ne obavi sluzbenu ili drugu radnju koju ne bi smjela obaviti, ili tko posreduje pri
takvom podmicivanju sluzbene ili odgovorne osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1.i 2. ovoga clanka koji je dao mito na zahtjev
sluzbene ili odgovorne osobe i prijavio djelo prije njegova otkrivanja ili prije saznanja da je
djelo otkriveno, moze se osloboditi kazne.
Trgovanje utjecajem
Clanak 295.
(1) Tko iskoristavanjem svoga sluzbenog ili drustvenog polozaja ili utjecaja posreduje da se
obavi sluzbena ili druga radnja koja se ne bi smjela obaviti ili da se ne obavi sluzbena ili
druga radnja koja bi se morala obaviti,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko zahtijeva ili primi mito, ili prihvati ponudu ili obecanje mita za sebe ili drugoga da
iskoristavanjem svoga sluzbenog ili drustvenog polozaja ili utjecaja posreduje da se obavi
sluzbena ili druga radnja koja se ne bi smjela obaviti, ili da se ne obavi sluzbena ili druga
radnja koja bi se morala obaviti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Tko zahtijeva ili primi mito, ili tko primi ponudu ili obecanje mita za sebe ili drugoga da
iskoristavanjem svoga sluzbenog ili drustvenog polozaja ili utjecaja posreduje da se obavi
sluzbena ili druga radnja koja bi se morala obaviti, ili da se ne obavi sluzbena ili druga radnja
koja se ne bi smjela obaviti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Davanje mita za trgovanje utjecajem
Clanak 296.
(1) Tko drugome ponudi, obeca ili dade mito, namijenjeno toj ili drugoj osobi, da
iskoristavanjem svoga sluzbenog ili drustvenog polozaja ili utjecaja posreduje da se obavi
sluzbena ili druga radnja koja se ne bi smjela obaviti ili da se ne obavi sluzbena ili druga
radnja koja bi se morala obaviti,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Tko drugome ponudi, obeca ili dade mito, namijenjeno toj ili drugoj osobi, da
iskoristavanjem svoga sluzbenog ili drustvenog polozaja ili utjecaja posreduje da se obavi
122



sluzbena ili druga radnja koja bi se morala obaviti, ili da se ne obavi sluzbena ili druga radnja
koja se ne bi smjela obaviti,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Pocinitelj kaznenog djela iZ stavka 1.12. ovoga clanka koji je dao mito na zahtjev osobe
iz clanka 295. ovoga Zakona i prijavio djelo prije njegova otkrivanja ili prije saznanja da je
djelo otkriveno, moze se osloboditi kazne.
Iznudivanje iskaza
Clanak 297.
(1) Sluzbena osoba koja pri ovlastenom saslusanju uporabi silu, prijetnju ili drugo
nedozvoljeno sredstvo ili nacin S ciljem da drugi dade ili se suzdrzi od davanja iskaza ili
druge izjave,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako su pocinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocene osobito teske
posljedice za osumnjicenika, okrivljenika ili optuzenika u kaznenom postupku,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Protuzakonita pretraga
Clanak 298.
Sluzbena osoba koja u obavljanju sluzbe ili odgovorna osoba koja u obavljanju javne ovlasti
protuzakonito obavi pretragu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Protuzakonito oslobodenje osobe kojoj je oduzeta sloboda
Clanak 299.
Sluzbena osoba koja protuzakonito oslobodi osobu kojoj je oduzeta sloboda ili joj pomogne u
bijegu,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Odavanje sluzbene tajne
Clanak 300.
(1) Tko neovlasteno drugome priopéi, preda ili na drugi nacin ucini pristupacnim podatke koji
su sluzbena tajna,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
123



(2) Nema kaznenog djela ako je djelo iZ stavka 1. ovoga clanka pocinjeno u pretezito javnom
interesu.
GLAVA DVADESET DEVETA (XXIX.)
KAZNENA DJELA PROTIV PRAVOSUDA
Neprijavljivanje pripremanja kaznenog djela
Clanak 301.
(1) Tko zna da se priprema pocinjenje kaznenog djela za koje je propisana kazna zatvora pet
godina ili teza kazna i to ne prijavi u vrijeme kad je jos bilo moguce sprijeciti njegovo
pocinjenje, a djelo bude pokusano ili pocinjeno,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko pocini kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka glede kaznenog djela za koje je
propisana kazna dugotrajnog zatvora,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka kad njegova obiljezja ostvari osoba koja je
u braku ili koja zivi u izvanbracnoj ili Zivotnoj zajednici ili neformalnoj zivotnoj zajednici S
osobom koja priprema neprijavljeno kazneno djelo ili je toj osobi srodnik po krvi u ravnoj
lozi, brat ili sestra, posvojitelj ili posvojenik, osim ako se priprema kazneno djelo na stetu
djeteta.
(4) Za kazneno djelo iz stavka 2. ovoga clanka moze se blaze kazniti pocinitelj koji je S
osobom koja priprema pocinjenje kaznenog djela u nekom od odnosa iZ stavka 3. ovoga
clanka.
Neprijavljivanje pocinjenog kaznenog djela
Clanak 302.
(1) Tko zna da je pocinjeno kazneno djelo za koje je propisana kazna zatvora deset godina ili
teza kazna pa to ne prijavi iako zna da bi takvom prijavom bilo omoguceno ili znatno
olaksano otkrivanje djela ili pocinitelja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se sluzbena ili odgovorna osoba koja ne
prijavi pocinjenje kaznenog djela za koje je saznala obavljajuéi svoju duznost, a radi se 0
kaznenom djelu za koje pokretanje kaznenog postupka nije prepusteno privatnoj tuzbi ili
progonu po prijedlogu.
(3) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga clanka nece se kazniti kaznom strozom od
one koja je propisana za kazneno djelo koje nije prijavio.
124



(4) Nema kaznenog djela iZ stavka 1. ovoga clanka kad njegova zakonska obiljezja ostvari
osoba koja je u braku ili koja zivi u izvanbracnoj ili zivotnoj zajednici ili neformalnoj zivotnoj
zajednici S osobom koja je pocinila neprijavljeno kazneno djelo ili je toj osobi srodnik po krvi
u ravnoj lozi, brat ili sestra, posvojitelj ili posvojenik, osim ako je djelo pocinjeno prema
djetetu.
(5) Nema kaznenog djela iz stavka 1.12. ovoga clanka kad njegova zakonska obiljezja ostvari
vjerski ispovjednik ili osoba koja je prema zakonu duzna cuvati tajnu.
Pomoé pocinitelju nakon pocinjenja kaznenog djela
Clanak 303.
(1) Tko krije ili zbrinjava pocinitelja kaznenog djela za koje je propisana kazna zatvora od pet
godina ili teza kazna ili mu prikrivanjem sredstava kojima je kazneno djelo pocinjeno, tragova
kaznenog djela ili predmeta nastalih ili pribavljenih kaznenim djelom ili na drugi nacin
pomaze da ne bude otkriven ili uhicen,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko krije osobu koja je osudena na kaznu
zatvora ili na drugi nacin onemoguéuje izvrsenje te kazne.
(3) Tko kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocini u korist pocinitelja kaznenog djela
iz clanka 88. do clanka 91. ili clanka 97. ovoga Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(4) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga clanka nece se kazniti kaznom strozom od
one koja je propisana za kazneno djelo koje je pocinila osoba kojoj je pocinitelj pruzio
pomoé.
(5) Nema kaznenog djela iz stavka 1., 2. i3. ovoga clanka kad njegova zakonska obiljezja
ostvari osoba koja je u braku ili koja Zivi u izvanbracnoj ili zivotnoj zajednici ili neformalnoj
zivotnoj zajednici S osobom kojoj je pruzila pomoc ili je toj osobi srodnik po krvi u ravnoj
lozi, brat ili sestra, posvojitelj ili posvojenik.
Lazno prijavljivanje kaznenog djela
Clanak 304.
(1) Tko prijavi neku osobu ili podmetne tragove koji upucuju na to da je pocinila kazneno
djelo, iako zna da to nije istina, a ne radi se 0 kaznenom djelu koje se progoni po privatnoj
tuzbi,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
125



(2) Tko laznom prijavom, podmetanjem tragova ili na drugi nacin izazove pokretanje
kaznenog postupka protiv osobe za koju zna da nije pocinitelj kaznenog djela, a ne radi se 0
kaznenom djelu koje se progoni po privatnoj tuzbi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko prijavi da je pocinjeno kazneno djelo iako zna da to nije istina, a ne radi se 0
kaznenom djelu koje se progoni po privatnoj tuzbi, ili tko sebe prijavi da je pocinio takvo
djelo iako zna da to nije istina,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Davanje laznog iskaza
Clanak 305.
(1) Svjedok, vjestak, prevoditelj ili tumac koji u prethodnom kaznenom postupku, u postupku
pred sudom, medunarodnim sudom ciju sudbenost Republika Hrvatska prihvaca, arbitrazom,
u prekrsajnom postupku, upravnom postupku, postupku pred javnim biljeznikom ili
stegovnom postupku dade lazni iskaz, nalaz ili misljenje ili nesto lazno prevede,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se stranka u postupku, osim okrivljenika, koja
dade lazni iskaz ako se na tom iskazu temelji konacna odluka u tom postupku.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1.12. ovoga clanka prouzrocena osuda neduznog
okrivljenika ili druge osobito teske posljedice za okrivljenika,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Ako pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka dobrovoljno opozove svoj iskaz
prije donosenja konacne odluke, moze se osloboditi kazne.
Sprjecavanje dokazivanja
Clanak 306.
(1) Tko S ciljem da navede na davanje laznog iskaza ili da sprijeci ili oteza dokazivanje prema
pretpostav/jenom svjedoku, svjedoku ili vjestaku u prethodnom kaznenom postupku,
postupku pred sudom, medunarodnim sudom ciju sudbenost Republika Hrvatska prihvaca,
arbitrazom, u prekrsajnom postupku, upravnom postupku, postupku pred javnim biljeznikom
ili stegovnom postupku uporabi silu, prijetnju ili kakav drugi oblik prisile ili im obeca, nudi ili
dade dar ili kakvu drugu korist,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Tko S ciljem da sprijeci ili znatno oteza dokazivanje u postupku pred sudom,
medunarodnim sudom ciju sudbenost Republika Hrvatska prihvaca, arbitrazom, u
prekrsajnom postupku, upravnom postupku, postupku pred javnim biljeznikom ili stegovnom
126



postupku sakrije, osteti ili unisti predmet ili ispravu koji sluze dokazivanju, krivotvori dokaz,
ili tko podnese takav dokaz znajuéi da je rijec 0 krivotvorini,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko S ciljem da sprijeci ili znatno oteza dokazivanje u postupku pred sudom ili u
upravnom postupku ukloni, unisti, pomakne ili premjesti granicni kamen, zemljomjerski znak,
ili uopce znak O vlasnistvu ili nekom drugom stvarnom pravu ili uporabi vode, ili tko S istim
ciljem takav znak lazno postavi,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Povreda tajnosti postupka
Clanak 307.
(1) Tko neovlasteno otkrije ono sto je saznao u prethodnom kaznenom postupku, postupku
pred sudom, prekrsajnom postupku, upravnom postupku, postupku pred javnim biljeznikom
ili stegovnom postupku, a sto se na temelju zakona ili odluke utemeljene na zakonu smatra
tajnom,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko bez dozvole suda objavi tijek postupka
koji je po zakonu tajan ili je odlukom suda proglasen tajnim, ili tko bez dozvole suda objavi
tijek kaznenog postupka prema djetetu, kaznenog postupka za kazneno djelo pocinjeno na
stetu djeteta ili postupka u kojem se odlucuje O zastiti prava i interesa djeteta ili objavi odluku
u tom postupku.
Otkrivanje identiteta ugrozene osobe ili zasticenog svjedoka
Clanak 308.
Tko neovlasteno drugome priopéi, preda ili objavi podatke 0 identitetu ugrozene osobe ili
osobe koja je ili ce biti ispitana kao zasticeni svjedok, ili za koju je na temelju posebnog
zakona pokrenut postupak za ukljucenje u program zastite ili je ta osoba ukljucena u program
zastite, ili tko poduzme drugu radnju S ciljem otkrivanja podataka 0 identitetu te osobe ili S
ciljem njezinog pronalaska,
kaznit ce se kaznom zatvora sest mjeseci do pet godina.
Pobuna osoba kojima je oduzeta sloboda
Clanak 309.
(1) Tko u ustanovi u kojoj se nalazi na temelju zakonite odluke kojom mu je oduzeta sloboda
sudjeluje u okupljanju osoba kojima je oduzeta sloboda S ciljem da se nasilno oslobode, ili da
zajednicki napadnu sluzbene osobe u toj ustanovi, ili da ih prisile da ucine ili ne ucine nesto
protivno njihovoj duznosti,
127



kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko uporabom sile ili prijetnjom da ce izravno napasti na zivot ili tijelo neke osobe
pobjegne iz ustanove u kojoj se nalazi na temelju zakonite odluke kojom mu je oduzeta
sloboda,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka koji na poziv sluzbene osobe odustane
od okupljanja, moze se osloboditi kazne.
Omogucavanje bijega osobi kojoj je oduzeta sloboda
Clanak 310.
Tko osobu kojoj je na temelju zakona oduzeta sloboda potice na bijeg ili joj pomaze u bijegu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Neizvrsenje sudske odluke
Clanak 311.
(1) Sluzbena ili odgovorna osoba koja ne izvrsi pravomocnu sudsku odluku koju je bila duzna
izvrsiti, a time ne cini neko drugo kazneno djelo za koje je propisana teza kazna,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko krsi sigurnosnu mjeru koja mu je
odredena pravomoénom presudom.
(3) Nema kaznenog djela iz stavka 2. ovoga clanka ako je krsenje obveze iz stavka 2. dovelo
do primjene clanka 55. stavka 8. ili clanka 58. stavka 5. ovoga Zakona.
Prisila prema pravosudnom duznosniku
Clanak 312.
Tko suca, drzavnog odvjetnika, javnog biljeznika ili drugog pravosudnog duznosnika ili
sluzbenika silom ili prijetnjom kakvim zlom sprijeci poduzeti neku radnju ili donijeti neku
odluku u okviru njegovih ovlasti ili prisili na poduzimanje neke radnje ili donosenje neke
odluke u okviru ili izvan njegove ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Nadripisarstvo
Clanak 313.
Tko se neovlasteno bavi pruzanjem pravne pomoci uz naplatu,
kaznit ce se kaznom zatvora do sest mjeseci.
128



GLAVA TRIDESETA (XXX.)
KAZNENA DJELA PROTIV JAVNOG REDA
Prisila prema sluzbenoj osobi
Clanak 314.
(1) Tko silom ili prijetnjom da ce izravno uporabiti silu sprijeci sluzbenu osobu u obavljanju
sluzbene radnje koja je u okviru njezinih ovlasti ili je prisili na obavljanje sluzbene radnje u
okviru ili izvan njezinih ovlasti,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka doveden u opasnost Zivot ili tijelo
sluzbene osobe ili joj je nanesena tjelesna ozljeda ili je uporabljeno oruzje ili opasno orude,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ili 2. ovoga clanka pocini prema osobi koja ovlasteno
pomaze sluzbenoj osobi u obavljanju sluzbene radnje,
kaznit ce se kao da je djelo pocinio prema sluzbenoj osobi.
(4) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1., 2.,13. ovoga clanka koji je bio izazvan
protuzakonitim, bezobzirnim ili osobito grubim postupanjem sluzbene osobe ili osobe koja joj
ovlasteno pomaze, moze se osloboditi kazne.
Napad na sluzbenu osobu
Clanak 315.
(1) Tko silom ili prijetnjom uporabe sile izvan slucajeva iz clanka 312. iclanka 314. ovoga
Zakona napadne vojnu osobu, policijskog sluzbenika, ovlastenu sluzbenu osobu Vojne
policije, sluzbenu osobu kojoj je povjereno cuvanje osoba kojima je na temelju zakona
oduzeta sloboda, kad obavljaju sluzbenu duznost,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko silom ili prijetnjom uporabe sile pruza
otpor sluzbenoj osobi u obavljanju njezine sluzbene radnje ili u provodenju zakonite odluke ili
mjere drzavnog tijela.
(3) Tko kazneno djelo IZ stavka 1.12. ovoga clanka pocini prema osobi koja ovlasteno
pomaze sluzbenoj osobi u obavljanju sluzbene radnje,
kaznit ce se kao da je djelo pocinio prema sluzbenoj osobi.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1.,2.13. ovoga clanka doveden u opasnost zivot ili
tijelo sluzbene osobe ili osobe koja joj pomaze u obavljanju sluzbene radnje ili joj je nanesena
tjelesna ozljeda ili je uporabljeno oruzje ili opasno orude,
129



pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(5) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1., 2.13. ovoga clanka koji je bio izazvan
protuzakonitim, bezobzirnim ili osobito grubim postupanjem sluzbene osobe ili osobe koja joj
ovlasteno pomaze, moze se osloboditi kazne.
Lazna uzbuna
Clanak 316.
Tko lazno obavijesti policiju ili drugu javnu sluzbu koja osigurava red ili pruza pomoé 0
dogadaju koji iziskuje hitno djelovanje te sluzbe,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Skidanje i povreda sluzbenog pecata i znaka
Clanak 317.
(1) Tko skine ili povrijedi sluzbeni pecat ili znak koji je ovlastena sluzbena osoba stavila radi
osiguranja predmeta, prostorije ili prostora, ili tko bez skidanja ili povrede pecata ili znaka
ude u takav prostor ili prostoriju ili otvori osigurani predmet,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Oduzimanje ili unistenje sluzbenog pecata ili sluzbenog spisa
Clanak 318.
(1) Tko protupravno oduzme, sakrije, unisti, osteti ili na drugi nacin ucini neuporabljivim
sluzbeni pecat, knjigu, spis ili ispravu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako djelo iZ stavka 1. ovoga clanka pocini sluzbena osoba kojoj je sluzbeni pecat, knjiga,
spis ili isprava povjerena ili bila dostupna u obavljanju njezine sluzbene duznosti,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Ostecenje i nedozvoljeni izvoz kulturnog dobra
Clanak 319.
(1) Tko osteti ili unisti kulturno dobro,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
130



(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko bez odobrenja nadleznog tijela trajno
izveze ili iznese iz Republike Hrvatske kulturno dobro ili ga ne vrati u Republiku Hrvatsku u
roku odredenom odobrenjem.
(3) Ako je zbog kaznenog djela iz stavka 1.12. ovoga clanka nastupila znatna steta ili se radi
O kulturnom dobru od nacionalnog znacenja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1.i 2. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Nedozvoljeno obavljanje istrazivackih radova i prisvajanje kulturnog dobra
Clanak 320.
(1) Tko protivno zabrani ili bez odobrenja nadleznog tijela na kulturnom dobru obavi
konzervatorske, restauratorske, istrazivacke ili druge radove, arheoloska iskopavanja ili
istrazivanja, pa zbog toga kulturno dobro bude unisteno, osteceno ili izgubi svojstvo
kulturnog dobra,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno prema kulturnom dobru od
nacionalnog znacenja ili je prouzrocena znatna steta,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Kaznom iz stavka 2. ovoga clanka kaznit ce se tko prigodom arheoloskih ili drugih
istrazivanja prisvoji iskopan ili naden predmet koji predstavlja kulturno dobro.
Unistavanje ili prikrivanje arhivskog gradiva
Clanak 321.
Tko protivno propisima unisti, prikriva ili ucini neuporabljivom arhivsko ili registraturno
gradivo, ili ga iznese iz Republike Hrvatske bez odobrenja nadleznog drzavnog tijela,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Neovlasteno obavljanje sluzbene radnje
Clanak 322.
Tko neovlasteno izvrsi kakvu radnju koju je ovlastena izvrsiti samo sluzbena ili vojna osoba,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine
Protupravna naplata
Clanak 323.
131



(1) Tko od drugog silom ili ozbiljnom prijetnjom naplati trazbinu koju ovaj duguje njemu ili
drugoj osobi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je pri pocinjenju kaznenog djela iz stavka 1. ovoga Clanka pocinitelj uporabio silu ili
prijetnju da ce izravno napasti na zivot ili tijelo duznika ili druge osobe,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Ako je pri pocinjenju kaznenog djela iz stavka 2. ovoga clanka uporabljeno oruzje ili
opasno orude,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
Nasilnicko ponasanje
Clanak 323.a
Tko nasiljem, zlostavljanjem, izivljavanjem ili drugim osobito drskim ponasanjem na javnom
mjestu drugoga dovede u ponizavajuéi polozaj, a time nije pocinjeno teze kazneno djelo,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Izazivanje nereda
Clanak 324.
(1) Tko sudjeluje u mnostvu koje nasiljem prema drugim osobama ili stvarima ili prijetnjom
da ce pociniti nasilje ugrozava javni red ili potice mnostvo na nasilje,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno iz mrznje, prema vecem broju
osoba, uz uporabu oruzja ili opasnog oruda ili dovede u opasnost Zivot ili tijelo druge osobe ili
je dovelo do znatne imovinske stete,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Sudionik iz stavka 1. i2. ovoga clanka koji se udalji na zahtjev sluzbene osobe prije nego
Sto je sam pocinio nasilje nece se kazniti za kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka.
Javno poticanje na nasilje i mrznju
Clanak 325.
(1) Tko putem tiska, radija, televizije, racunalnog sustava ili mreze, na javnom skupu ili na
drugi nacin javno potice ili javnosti ucini dostupnim letke, slike ili druge materijale kojima se
poziva na nasilje ili mrznju usmjerenu prema skupini Ijudi ili pripadniku skupine zbog njihove
rasne, vjerske, nacionalne ili etnicke pripadnosti, jezika, podrijetla, boje koze, spola, spolnog
opredjeljenja, rodnog identiteta, invaliditeta ili kakvih drugih osobina,
132



kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko organizira ili vodi grupu od tri ili vise osoba radi pocinjenja djela iz stavka 1. ovoga
clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko sudjeluje u udruzenju iz stavka 2. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(4) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko javno odobrava, porice ili znatno
umanjuje kazneno djelo genocida, zlocina agresije, zlocina protiv covjecnosti ili ratnog
zlocina, usmjereno prema skupini Ijudi ili pripadniku skupine zbog njihove rasne, vjerske,
nacionalne ili etnicke pripadnosti, podrijetla ili boje koze, na nacin koji je prikladan potaknuti
nasilje ili mrznju protiv takve skupine ili pripadnika te skupine.
(5) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1.14. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Protuzakonito ulazenje, kretanje i boravak u Republici Hrvatskoj, drugoj drzavi clanici
Europske unije ili potpisnici Sengenskog sporazuma
Clanak 326.
(1) Tko iz koristoljublja omoguci ili pomogne drugoj osobi nedozvoljeno uéi, izici, kretati se
ili boraviti u Republici Hrvatskoj ili drugoj drzavi clanici Europske unije ili potpisnici
Sengenskog sporazuma,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Ako je pri pocinjenju kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka doveden u opasnost zivot
ili tijelo osobe koja nedozvoljeno ulazi, krece se ili boravi u Republici Hrvatskoj ili drugoj
drzavi clanici Europske unije ili potpisnici Sengenskog sporazuma, ili je S njom postupano na
necovjecan ili ponizavajuéi nacin, ili je djelo pocinila sluzbena osoba u obavljanju sluzbene
duznosti,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
Dogovor za pocinjenje kaznenog djela
Clanak 327.
(1) Tko se S drugim dogovori da ce pociniti kazneno djelo za koje se po zakonu moze izreci
kazna zatvora u trajanju duljem od tri godine,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Pocinitelj koji otkrije dogovor iz stavka 1. ovoga clanka prije nego sto je dogovoreno
kazneno djelo pocinjeno moze se osloboditi kazne.
133



Zlocinacko udruzenje
Clanak 328.
(1) Tko organizira ili vodi zlocinacko udruzenje,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko sudjeluje u udruzenju iz stavka 1. ovoga clanka, a da nije jos pocinio ni jedno
kazneno djelo za to udruzenje, ili poduzme neku radnju koja nije kazneno djelo, ali za koju
zna da doprinosi ostvarenju cilja zlocinackog udruzenja, ili financijski ili na drugi nacin
podupire zlocinacko udruzenje,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(3) Pocinitelj kaznenog djela iZ stavka 1.12. ovoga clanka koji pravodobnim otkrivanjem
zlocinackog udruzenja sprijeci pocinjenje kaznenih djela navedenih u stavku 4. ovoga clanka
ili pripadnik zlocinackog udruzenja koji ga otkrije prije nego sto u njegovom sastavu ili za
njega pocini kazneno djelo navedeno u stavku 4. ovoga clanka moze se osloboditi kazne.
(4) Zlocinacko udruzenje cine najmanje tri osobe koje su se udruzile sa zajednickim ciljem
pocinjenja jednog ili vise kaznenih djela, za koja se moze izreci kazna zatvora od tri godine ili
teza, a koje ne ukljucuje udruzenje koje cine osobe slucajno povezane za neposredno
pocinjenje jednog kaznenog djela.
Pocinjenje kaznenog djela u sastavu zlocinackog udruzenja
Clanak 329.
(1) Tko znajuéi za cilj Zlocinackog udruzenja ili njegove kriminalne aktivnosti pocini kazneno
djelo u sastavu takvog udruzenja ili potakne drugoga na pocinjenje kaznenog djela u sastavu
takvog udruzenja kaznit ce se:
1. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne tri godine kaznom zatvora od
sest mjeseci do pet godina,
2. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne pet godina kaznom zatvora od
jedne do deset godina,
3. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne osam godina kaznom zatvora od
tri do dvanaest godina,
4. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne deset ili dvanaest godina
kaznom zatvora od tri do petnaest godina,
5. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne petnaest godina kaznom zatvora
od pet do dvadeset godina,
6. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne dvadeset godina kaznom
zatvora od najmanje deset godina ili dugotrajnim zatvorom.
134



(2) Tko znajuéi za cilj zlocinackog udruzenja ili njegove kriminalne aktivnosti pomogne
drugome u pocinjenju kaznenog djela u sastavu takvog udruzenja kaznit ce se kaznom
propisanom u stavku 1. ovoga Clanka, a moze se il blaze kazniti.
(3) Ako pocinitelj iZ stavka 1. ili 2. ovoga clanka bitno pridonese otkrivanju zlocinackog
udruzenja moze se blaze kazniti.
Izrada i nabavljanje oruzja i sredstava namijenjenih pocinjenju kaznenog djela
Clanak 330.
(1) Tko oruzje, eksplozivne tvari ili sredstva potrebna za njihovu izradu, kao i otrove za koje
zna da su namijenjeni pocinjenju kaznenog djela, izraduje, nabavlja ili drugome omoguéuje
da do njih dode,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko izradi ili drugome ustupi lazni kljuc, otpirac, elektronicki uredaj ili neko drugo
sredstvo ili napravu za provaljivanje, iako zna da je namijenjeno pocinjenju kaznenog djela,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(3) Sredstva iz stavka 1. i2. ovoga clanka ce se oduzeti.
Nedozvoljeno posjedovanje, izrada i nabavljanje oruzja i eksplozivnih tvari
Clanak 331.
(1) Tko neovlasteno izraduje, nabavlja, posjeduje, prodaje ili na drugi nacin sebi ili drugome
pribavlja u posjed vatreno oruzje, streljivo, eksplozivne tvari ili njihove sastavne ili rezervne
dijelove cije je nabavljanje, prodaja ili posjedovanje gradanima zabranjeno,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko neovlasteno izraduje radi prodaje,
prodaje drugome ili drugome pribavlja u posjed vatreno oruzje, streljivo, eksplozivne tvari ili
njihove sastavne ili rezervne dijelove cije je nabavljanje, prodaja ili posjedovanje gradanima
dozvoljeno samo uz prethodno odobrenje.
(3) Tko neovlasteno posjeduje, nabavi, izradi, proda ili razmjeni, uveze ili izveze vece
kolicine vatrenog oruzja, streljiva, eksplozivnih tvari ili njihovih sastavnih ili rezervnih
dijelova,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Kaznom iz stavka 3. ovoga clanka kaznit ce se tko izraduje ili usavrsava, proizvodi,
nabavlja, skladisti, nudi na prodaju, prodaje ili kupuje, posreduje u kupnji ili prodaji,
posjeduje, prenosi ili prevozi kemijsko ili biolosko oruzje ili drugo sredstvo borbe koje je
zabranjeno medunarodnim pravom.
135



(5) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko prodaje ili izvozi oruzje u zemlju u
kojoj se djeca koriste kao placenici.
(6) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko neovlasteno posjeduje, nabavi, izradi,
proda ili razmijeni sredstva potrebna za izradu vatrenog oruzja, streljiva ili eksplozivnih tvari.
(7) Vatreno oruzje, streljivo, eksplozivne tvari te njihovi sastavni ili rezervni dijelovi ce se
oduzeti.
Povreda mira pokojnika
Clanak 332.
(1) Tko neovlasteno iskopa, prekopa, razrusi, osteti ili na drugi nacin grubo oskvrne grob,
mjesto ukopa ili spomen na umrle,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Tko neovlasteno iskopa, odnese, osteti, unisti, sakrije ili premjesti tijelo, fetus, dio tijela ili
pepeo umrle osobe, ili tko oskvrne tijelo,
kaznit ce se kaznom zatvora do dvije godine.
(3) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
GLAVA TRIDESET PRVA (XXXI.)
KAZNENA DJELA PROTIV BIRACKOG PRAVA
Povreda slobode odlucivanja biraca
Clanak 333.
Tko silom, ozbiljnom prijetnjom, podmicivanjem ili na drugi protuzakonit nacin utjece na
biraca da na izborima glasuje na odredeni nacin ili da ne glasuje,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Uskrata birackog prava
Clanak 334.
Tko u obavljanju povjerene mu duznosti u vezi S izborima drugoga protuzakonito ne uvede u
popis biraca, ili ga izbrise iz tog popisa, ili mu na drugi nacin uskrati biracko pravo,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Zlouporaba birackog prava
Clanak 335.
(1) Birac koji na istim izborima glasuje nakon Sto je vec glasovao ili glasuje umjesto drugoga
pod njegovim imenom,
136



kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko omoguéi drugome da ponovo glasuje.
Povreda tajnosti glasovanja
Clanak 336.
Tko na izborima povrijedi tajnost glasovanja ili bez pristanka biraca objavi kako je on
glasovao,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
Unistenje i krivotvorenje izbornih isprava
Clanak 337.
(1) Tko unisti, prikrije, osteti ili neovlasteno odnese kakvu ispravu 0 izborima ili kakav
predmet koji sluzi za izbore,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko uvede u popis biraca nepostojecu
osobu, umrlu osobu ili osobu koja nema biracko pravo.
Izborna prijevara
Clanak 338.
Tko dodavanjem, oduzimanjem, brisanjem glasova ili na drugi nacin krivotvori rezultat
izbora,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Podmicivanje zastupnika
Clanak 339.
(1) Tko kao zastupnik u Hrvatskom saboru, Europskom parlamentu ili kao vijecnik u
predstavnickom tijelu jedinice lokalne i podrucne (regionalne) samouprave zahtijeva ili primi
mito ili prihvati ponudu ili obecanje mita kako bi u predstavnickom tijelu glasovao na
odreden nacin,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko zastupniku u Hrvatskom saboru,
Europskom parlamentu ili vijecniku u predstavnickom tijelu jedinice lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave ponudi, obeca ili dade mito kako bi u predstavnickom tijelu
glasovao na odreden nacin.
137



GLAVA TRIDESET DRUGA (XXXII.)
KAZNENA DJELA PROTIV REPUBLIKE HRVATSKE
Veleizdaja
Clanak 340.
Tko uporabom sile ili prijetnjom uporabe sile ili na drugi protupravan nacin ugrozi
teritorijalnu cjelovitost ili ustavno ustrojstvo Republike Hrvatske,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje pet godina.
Priznavanje okupacije i kapitulacije
Clanak 341.
Tko potpise ili prizna kapitulaciju ili tko prihvati ili prizna okupaciju Republike Hrvatske ili
dijela njezinog drzavnog podrucja,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje pet godina.
Sprjecavanje borbe protiv neprijatelja
Clanak 342.
(1) Gradanin Republike Hrvatske koji za vrijeme rata ili oruzanog sukoba u kojem sudjeluje i
Republika Hrvatska sprjecava gradane Republike Hrvatske ili njezinih saveznika da se bore
protiv neprijatelja,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Gradanin Republike Hrvatske u smislu ove glave je i stranac S prebivalistem u Republici
Hrvatskoj.
Sluzba u neprijateljskoj vojsci
Clanak 343.
(1) Gradanin Republike Hrvatske koji za vrijeme rata ili oruzanog sukoba u kojem sudjeluje
Republika Hrvatska sluzi u neprijateljskoj vojsci ili se nalazi u drugim oruzanim skupinama
koje neprijateljski borbeno djeluju protiv Republike Hrvatske ili njezinih saveznika,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko gradane Republike Hrvatske nagovara,
prikuplja, odvodi, ili ih na drugi nacin vrbuje za sluzbu u neprijateljskoj vojsci, ili oruzanim
skupinama koje neprijateljski borbeno djeluju protiv Republike Hrvatske ili njezinih
saveznika ili za sudjelovanje u ratu ili oruzanom sukobu protiv Republike Hrvatske ili
njezinih saveznika.
Pomaganje neprijatelju
138



Clanak 344.
Gradanin Republike Hrvatske koji za vrijeme rata ili oruzanog sukoba u kojem sudjeluje
Republika Hrvatska pomaze neprijatelju u provedbi prisilnih mjera prema gradanima ili koji
politicki ili gospodarski suraduje S neprijateljem,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedan do deset godina.
Podrivanje vojne i obrambene moci drzave
Clanak 345.
Tko unisti, ucini neuporabljivim ili omoguéi da prijedu u neprijateljske ruke obrambena
postrojenja, objekti, polozaji, naoruzanje ili druga vojna i obrambena sredstva ili preda trupe
neprijatelju ili na drugi nacin omete ili dovede u opasnost vojne i obrambene mjere i moé
Republike Hrvatske,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
Prisila prema najvisim drzavnim duznosnicima Republike Hrvatske
Clanak 346.
(1) Tko izvan slucajeva iZ clanka 97. ovoga Zakona silom ili prijetnjom da ce izravno
uporabiti silu sprijeci predsjednika Republike Hrvatske, predsjednika ili zastupnika Hrvatskog
sabora, predsjednika ili clana Vlade Republike Hrvatske, predsjednika ili suca Ustavnog suda
Republike Hrvatske, predsjednika Vrhovnog suda Republike Hrvatske i glavnog drzavnog
odvjetnika Republike Hrvatske u izvrsavanju njihove duznosti ili ih prisili izvrsiti tu duznost
na odreden nacin,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka doveden u opasnost Zivot ili tijelo
osobe iz stavka 1. ovoga clanka ili jojje nanesena tjelesna ozljeda ili je uporabljeno oruzje ili
opasno orude,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
Odavanje tajnih podataka
Clanak 347.
(1) Tko tajne podatke koji su mu povjereni ucini dostupnim neovlastenoj osobi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko pribavi tajni podatak S ciljem da ga on ili druga osoba neovlasteno upotrijebi, ili tko
drugome ucini dostupnim takav podatak u ciji je posjed dosao slucajno,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
139



(3) Tko djelo iZ stavka 1.12 2. ovoga clanka pocini iZ koristoljublja,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Tko kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocini za vrijeme ratnog stanja ili
neposredne ratne opasnosti,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(5) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini iz nehaja,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine
Spijunaza
Clanak 348.
(1) Tko tajne podatke koji su mu povjereni ili do kojih je dosao na protupravan nacin, ucini
dostupnim stranoj drzavi, stranoj organizaciji, stranoj pravnoj osobi ili osobi koja za njih radi,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(2) Tko neovlasteno prikuplja tajne podatke, S ciljem da ih ucini dostupnim stranoj drzavi,
stranoj organizaciji, stranoj pravnoj osobi ili osobi koja za njih radi,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Tko za stranu drzavu ili organizaciju organizira obavjestajnu sluzbu na podrucju
Republike Hrvatske, ili stupi u stranu obavjestajnu sluzbu koja djeluje protiv interesa
Republike Hrvatske ili joj pomaze u radu,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(4) Tko kazneno djelo iz stavka 1.13.ovoga clanka pocini u vrijeme rata ili oruzanog sukoba
u kojem sudjeluje Republika Hrvatska,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje pet godina.
(5) Tko kazneno djelo IZ stavka 2. ovoga clanka pocini u vrijeme rata ili oruzanog sukoba u
kojem sudjeluje Republika Hrvatska,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
Povreda ugleda Republike Hrvatske
Clanak 349.
Tko javno izvrgne ruglu, preziru ili grubom omalovazavanju Republiku Hrvatsku, njezinu
zastavu, grb ili himnu,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
140



Pripremanje kaznenih djela protiv Republike Hrvatske
Clanak 350.
Tko priprema pocinjenje kaznenih djela iz clanka 340., clanka 342. iclanka 345. ovoga
Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Kaznjavanje za najteze oblike kaznenih djela protiv Republike Hrvatske
Clanak 351.
(1) Ako kazneno djelo iz clanka 340., clanka 341., clanka 347. iclanka 348. ovoga Zakona
pocini predsjednik Republike Hrvatske, predsjednik ili clan Vlade Republike Hrvatske ili
predsjednik Hrvatskog sabora,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog zatvora.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se pocinitelj ako je kaznenim djelima iz
clanka 340. do clanka 348. ovoga Zakona prouzrocio smrt jedne ili vise osoba ili velika
razaranja.
GLAVA TRIDESET TRECA (XXXIII.)
KAZNENA DJELA PROTIV STRANE DRZAVE ILI MEDUNARODNE
ORGANIZACIJE
Ubojstvo osobe pod medunarodnom zastitom
Clanak 352.
(1) Tko ubije osobu pod medunarodnom zastitom,
kaznit ce se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog zatvora.
(2) Osoba pod medunarodnom zastitom je poglavar drzave, predsjednik vlade i ministar
vanjskih poslova kad se nalaze izvan svoje drzave, te svaki sluzbeni predstavnik
medunarodno priznate organizacije, clanovi njihove obitelji u pratnji kad se oni, njihove
sluzbene prostorije, privatni stan ili prijevozno sredstvo uocljivo mogu prepoznati da su
posebno zasticeni medunarodnim pravom.
Otmica osobe pod medunarodnom zastitom
Clanak 353.
(1) Tko izvrsi otmicu osobe koja je pod medunarodnom zastitom,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena smrt otete osobe,
141



pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina.
Napad na osobu pod medunarodnom zastitom
Clanak 354.
(1) Tko prema osobi pod medunarodnom zastitom pocini nasilje ili napadne na njezine
sluzbene prostorije, privatni stan ili prijevozno sredstvo,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena smrt osobe iz stavka 1.
ovoga clanka,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
Prijetnja osobi pod medunarodnom zastitom
Clanak 355.
Tko ugrozi sigurnost osobe koja je pod medunarodnom zastitom ozbiljnom prijetnjom da ce
prema njoj pociniti kazneno djelo iz clanka 352. do clanka 354. ovoga Zakona,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Povreda ugleda strane drzave i medunarodne organizacije
Clanak 356.
(1) Tko javno izvrgne ruglu, preziru ili grubom omalovazavanju stranu drzavu, njezinu
zastavu, grb, himnu,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko izvrgne ruglu, preziru ili grubom
omalovazavanju Ujedinjene narode, Europsku uniju, Vijece Europe, Medunarodni crveni kriz
ili drugu priznatu medunarodnu organizaciju.
(3) Pokretanje kaznenog postupka poduzima se na temelju odobrenja Drzavnog odvjetnika
Republike Hrvatske koji takvo odobrenje moze dati nakon pribavljenog pristanka drzave,
medunarodne organizacije ili osobe protiv koje je pocinjeno kazneno djelo.
GLAVA TRIDESET CETVRTA (XXXIV.)
KAZNENA DJELA PROTIV ORUZANIH SNAGA REPUBLIKE HRVATSKE
Neizvrsenje i odbijanje izvrsenja zapovijedi
Clanak 357.
(1) Vojna osoba koja ne izvrsi ili odbije izvrsiti zapovijed nadredenog u vezi sa sluzbom, pa
time tesko ugrozi sluzbu,
142



kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno u doba ratnog stanja ili
neposredne ugrozenosti neovisnosti 1 jedinstvenosti Republike Hrvatske,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Odbijanje primanja i zlouporaba oruzja
Clanak 358.
(1) Vojna osoba koja odbije primiti oruzje ili ga odbije uporabiti,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se vojna osoba koja uporabi oruzje protivno
zapovijedi ili pravilima sluzbe, ako time nije pocinila neko drugo teze kazneno djelo.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocinjeno u doba ratnog stanja ili
neposredne ugrozenosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(4) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka kada se radi 0 vojnoj osobi kojoj je u
propisanom postupku uvazen prigovor savjesti.
Protivljenje strazaru ili strazi
Clanak 359.
(1) Vojna osoba koja se protivi strazaru, strazi ili drugoj vojnoj osobi u slicnoj sluzbi, dok
obavljaju svoju sluzbenu duznost, te vojna osoba koja ne poslusa njihov poziv ili ne izvrsi ili
odbije izvrsiti njihovu zapovijed, pa time tesko ugrozi sluzbu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kazneno djelo iZ stavka 1. ovoga clanka pocinjeno u doba ratnog stanja ili
neposredne ugrozenosti neovisnosti 1 jedinstvenosti Republike Hrvatske,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Odbijanje poslusnosti
Clanak 360.
(1) Vojna osoba koja se zajedno S drugim vojnim osobama usprotivi zapovijedi nadredenoga
u vezi sa sluzbom ili je ne izvrsi ili odbije izvrsiti (Clanak 357.), primijeni silu ili prijetnju
prema vojnoj osobi (clanak 314.) ili napadne vojnu osobu u obavljanju sluzbene duznosti
(clanak 315.),
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
143



(2) Ako je kazneno djelo iZ stavka 1. ovoga clanka pocinjeno uporabom oruzja, organizirano
ili u doba ratnog stanja ili neposredne ugrozenosti neovisnosti ijedinstvenosti Republike
Hrvatske,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1.12. ovoga clanka prouzrocena smrt druge osobe,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(4) Ako sudionik iz stavka 1. ovoga clanka poslusa zapovijed nadredenog i odustane od
pocinjenja nekog od kaznenih djela opisanih u stavku 1. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
Blaze kaznjavanje za kaznena djela iz clanka 357. i clanka 360.
Clanak 361.
Ako je pocinitelj kaznenog djela iz clanka 357. stavka 1. i clanka 360. stavka 1. ovoga Zakona
bio izazvan protuzakonitim ili grubim postupanjem vojne osobe prema kojojje pocinjeno
kazneno djelo, moze se osloboditi kazne.
Zlostavljanje i ponizavanje podredenog ili mladeg u sluzbi
Clanak 362.
(1) Vojna osoba koja u sluzbi ili u vezi sa sluzbom zlostavlja podredenoga ili mladega u
sluzbi ili S njim postupa na ponizavajuéi nacin ili mu zlonamjerno otezava sluzbu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se vojna osoba koja od podredenog zahtijeva
ili ga natjera da zlostavlja drugu vojnu osobu ili S njom postupa na ponizavajuci nacin ili mu
otezava sluzbu.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1.12. ovoga clanka zlostavljanoj osobi naruseno
zdravlje ili je kazneno djelo iz stavka 1. i2. ovoga clanka pocinjeno prema vise osoba, ili ga
pocinitelj uporno ponavlja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Povreda strazarske, unutarnje ili druge sliène sluzbe
Clanak 363.
(1) Vojna osoba koja postupi protivno propisima 0 strazarskoj ili unutarnjoj, odnosno drugoj
slicnoj sluzbi, pa time tesko ugrozi sluzbu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
144



(2) Ako je kazneno djelo iZ stavka 1. ovoga clanka pocinjeno kod skladista oruzja, streljiva ili
minsko-eksplozivnih sredstava, ili kod drugog objekta posebno vaznog za obranu ili je njime
prouzrocena teska tjelesna ozljeda ili imovinska steta velikih razmjera,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocinjeno u doba ratnog stanja ili
neposredne ugrozenosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Podnosenje neistinitih izvjesca i neizvjescivanje
Clanak 364.
(1) Vojna osoba koja u obavljanju duznosti ne podnese izvjesce ili u izvjescu presuti neku
cinjenicu koju ne bi smjela presutjeti ili podnese izvjesce neistinitog sadrzaja pa time ugrozi
sluzbu,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno u doba ratnog stanja ili
neposredne ugrozenosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Vojna osoba koja u doba ratnog stanja ili neposredne ugrozenosti neovisnosti i
jedinstvenosti Republike Hrvatske ne izvijesti nadredenog, starijeg ili vojno zapovjednistvo O
dogadaju koji ocito zahtijeva neodgodivo poduzimanje vojnih mjera,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(4) Za pokusaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka pocinitelj ce se kazniti.
Nepoduzimanje mjera za zastitu vojne postrojbe
Clanak 365.
(1) Vojna osoba koja ne poduzme propisane, zapovjedene ili druge ocito potrebne mjere za
cuvanje zivota i zdravlja Ijudi koji su joj povjereni, za osiguranje i odrzavanje u ispravnom
stanju objekata, predmeta i sredstava koji sluze bojevoj spremnosti, za urednu opskrbu
hranom, opremom i materijalom postrojbe koja joj je povjerena, za cuvanje i njegu sluzbenih
zivotinja, ili da se na vrijeme i propisno obave osiguravajuéi radovi ili osiguranje objekata
koji su joj povjereni, pa time izazove opasnost za Zivot ili tijelo Ijudi,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena teska tjelesna ozljeda neke
osobe ili znatna imovinska steta,
145



pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 1.12. ovoga clanka pocinjeno u doba ratnog stanja ili
neposredne ugrozenosti neovisnosti jedinstvenosti Republike Hrvatske,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
(4) Ako je kazneno djelo iz stavka 2. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja pocinitelj ce se kazniti
kaznom zatvora do tri godine, a ako je kazneno djelo iz stavka 3. ovoga clanka pocinjeno iz
nehaja kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Neosiguranje na vojnim vjezbama
Clanak 366.
(1) Tko na vojnoj vjezbi, obuci ili u obavljanju pokusa ne poduzme propisane, zapovjedene ili
ocito potrebne mjere osiguranja ili opreza, pa time izazove opasnost za zivot ili tijelo Ijudi,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga clanka prouzrocena teska tjelesna ozljeda neke
osobe, ili znatna imovinska steta, ili je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno u
doba ratnog stanja ili neposredne ugrozenosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(3) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.
(4) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga clanka prouzrocena teska tjelesna ozljeda neke
osobe, ili znatna imovinska steta, ili je kazneno djelo iz stavka 3. ovoga clanka pocinjeno u
doba ratnog stanja ili neposredne ugrozenosti neovisnosti 1 jedinstvenosti Republike Hrvatske,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
Neodazivanje pozivu i izbjegavanje vojne sluzbe
Clanak 367.
(1) Tko u doba ratnog stanja ili neposredne ugrozenosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike
Hrvatske bez opravdanog razloga ne dode u odredeno vrijeme na izvrsavanje vojne obveze
iako je bio pozvan pojedinacnim ili opéim pozivom,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Tko poziva ili potice vise osoba na pocinjenje kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
146



(3) Pocinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga clanka koji se dobrovoljno javi nadleznom
drzavnom tijelu na izvrsavanje vojne obveze moze se osloboditi kazne.
Izbjegavanje vojne obveze onesposobljenjem ili prijevarom
Clanak 368.
(1) Tko S ciljem da on ili drugi izbjegne vojnu obvezu ili bude rasporedena na laksu duznost
sebe ili drugog S njegovim pristankom ozlijedi ili na drugi nacin onesposobi za vojnu sluzbu
ili kakvu duznost, ili dozvoli drugome da ga onesposobi za vojnu sluzbu ili kakvu duznost,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko S ciljem da on ili drugi izbjegne vojnu
obvezu ili bude rasporeden na laksu duznost simulira bolest, za sebe ili drugoga uporabi laznu
ispravu, ili postupi na drugi prijevaran nacin.
(3) Tko djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocini u doba ratnog stanja ili neposredne ugrozenosti
neovisnosti ij jedinstvenosti Republike Hrvatske,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Protuzakonito oslobodenje od vojne sluzbe
Clanak 369.
Tko zlouporabom svojeg polozaja ili ovlastenja ucini da se oslobodi od duznosti ili da se
rasporedi na laksu duznost vojna osoba ili osoba koja podlijeze vojnoj obvezi u doba ratnog
stanja ili neposredne ugrozenosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Nepropisan i nesavjestan odnos prema povjerenom naoruzanju i vojnoj opremi i drugim
sredstvima za potrebe obrane
Clanak 370.
(1) Tko nepropisno ili nesavjesno drzi, cuva ili rukuje povjerenim mu naoruzanjem, vojnom
opremom i drugim sredstvima za potrebe obrane, pa time prouzroci njihovo ostecenje u vecoj
mjeri, unistenje ili nestanak,
kaznit ce se kaznom zatvora do jedne godine.
(2) Rukovatelj skladista sredstvima iz stavka 1. ovoga clanka koji ne poduzme mjere za
njihovo osiguranje ili odrzavanje, pa time prouzroci ostecenje, unistenje ili nestanak tih
sredstava,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga clanka prouzrocena znatna imovinska steta,
147



pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.
(4) Ako je kazneno djelo iz stavka 2. ovoga Clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
(5) Ako je kaznenim djelom iz stavka 4. ovoga clanka prouzrocena posljedica iz stavka 3.
ovoga clanka,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Neovlasteni ulazak u vojne objekte i izradba skica ili crteza vojnih objekata i borbenih
sredstava
Clanak 371.
(1) Tko u doba ratnog stanja ili neposredne ugrozenosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike
Hrvatske radi izvidanja neovlasteno ude u vojni objekt, iako zna da je pristup zabranjen,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Tko u doba ratnog stanja ili neposredne ugrozenosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike
Hrvatske neovlasteno pravi skice ili crteze vojnih objekata ili borbenih sredstava, ili ih
fotografira, odnosno na drugi nacin snima,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
Prijelaz i predaja neprijatelju
Clanak 372.
(1) Vojna osoba koja za vrijeme rata ili oruzanog sukoba prijede u redove neprijatelja,
odnosno protivnicke strane,
kaznit ce se kaznom zatvora od najmanje pet godina.
(2) Vojna osoba koja se za vrijeme rata preda neprijatelju, odnosno protivnickoj strani prije
nego sto je iscrpila sve moguénosti obrane,
kaznit ce se kaznom zatvora tri do petnaest godina.
Neispunjavanje ili napustanje duznosti za vrijeme borbenog djelovanja
Clanak 373.
(1) Vojna osoba koja za vrijeme ili izravno pred borbeno djelovanje ne obavi svoju duznost,
pa time prouzroci stetne posljedice za vojnu postrojbu ili za borbenu situaciju,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
148



(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se vojna osoba koja za vrijeme ili izravno
pred borbeno djelovanje ne obavi svoju duznost ili samovoljno ili na prijevaran nacin napusti
svoju duznost.
Napustanje polozaja protivno zapovijedi
Clanak 374.
Vojna osoba koja za vrijeme ili izravno pred borbeno djelovanje protivno zapovijedi napusti
polozaj S postrojbom koja joj je povjerena prije nego sto je iscrpila sve moguénosti obrane,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.
Napustanje ostecenog broda ili zrakoplova prije vremena
Clanak 375.
Zapovjednik ratnog broda ili clan posade ratnog broda ili vojnog zrakoplova koji za vrijeme
rata ili oruzanog sukoba napusti osteceni brod ili zrakoplov prije nego sto je obavio svoju
duznost prema propisima 0 brodskoj sluzbi, odnosno prema propisima 0 letenju i uporabi
zrakoplova,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Ostavljanje neprijatelju neostecenih bojnih sredstava
Clanak 376.
(1) Vojna osoba koja dopusti da neprijatelju padne u ruke bitno neosteceno vojno skladiste,
brod, zrakoplov, tenk, ili drugo slicno borbeno sredstvo,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Kaznom iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko protivno zapovijedi dopusti da
neprijatelju padnu u ruke bitno neostecena postrojenja ili drugi objekti vazni za obranu.
Slabljenje borbenog morala i borbene situacije
Clanak 377.
(1) Vojna osoba koja za vrijeme ili izravno pred borbeno djelovanje, bacanjem oruzja ili
streljiva, sirenjem straha, stvaranjem nereda ili zabune, ili na drugi nacin slabi borbeni moral
postrojbe, bojevu spremnost ili nanosi stetu borbenoj situaciji,
kaznit ce se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.
(2) Vojna osoba koja ne poduzme potrebne mjere prema podredenom koji za vrijeme ili
izravno pred borbeno djelovanje siri strah medu vojnicima, stvara nered ili zabunu u postrojbi,
ili na drugi nacin slabi borbeni moral postrojbe ili nanosi stetu borbenoj situaciji,
kaznit ce se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
149



Neizvrsenje materijalne obveze
Clanak 378.
(1) Tko se u doba ratnog stanja ili neposredne ugrozenosti neovisnosti i jedinstvenosti
Republike Hrvatske protivno zakonom utvrdenoj obvezi, bez opravdanog razloga, ne odazove
ili se protivi popisu ili pregledu Ijudstva ili popisu ili pregledu materijalnih sredstava koja su
na popisu materijalnih sredstava za potrebe obrane, ili tko pri tom popisu ili pregledu dade
netocne izjave ili podatke,
kaznit ce se kaznom zatvora do tri godine.
(2) Kaznom iZ stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se tko u doba ratnog stanja ili neposredne
ugrozenosti neovisnosti ijedinstvenosti Republike Hrvatske protivno zakonom utvrdenoj
obvezi, bez opravdanog razloga, ne stavi u odredeno vrijeme iu propisanom stanju na
raspolaganje tijelu nadleznom za poslove obrane materijalna sredstva koja su na popisu
materijalnih sredstava za potrebe obrane.
Neispunjenje duznosti pri provedbi mobilizacije
Clanak 379.
(1) Vojna ili sluzbena osoba koja pri provedbi mobilizacije u doba ratnog stanja ili
neposredne ugrozenosti neovisnosti jedinstvenosti Republike Hrvatske protivno svojoj
duznosti, ne osigura prihvat, raspored i smjestaj ili opskrbu mobiliziranog Ijudstva, objekata,
vozila, strojeva, opreme i drugih sredstava koja su na popisu materijalnih sredstava za potrebe
obrane, pa time prouzroci teske stetne posljedice,
kaznit ce se kaznom zatvora od sest mjeseci do pet godina.
(2) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga clanka pocinjeno iz nehaja,
pocinitelj ce se kazniti kaznom zatvora do tri godine.
Odgovornost za kazneno djelo pocinjeno po zapovijedi nadredenog
Clanak 380.
Vojna osoba koja protupravnu radnju kojom se ostvaruju obiljezja kaznenog djela pocini na
zapovijed kriva je samo ako je znala ili je bilo ocito da izvrsenjem zapovijedi cini protupravnu
radnju. Kaznena djela iz clanka 88. i90. ovoga Zakona uvijek su ocito protupravna.
GLAVA TRIDESET PETA (XXXV.)
PRIJELAZNE I ZAVRSNE ODREDBE
Clanak 381.
(1) Danom stupanja na snagu ovoga Zakona prestaju vaziti:
150



1. Kazneni zakon (>>Narodne noviner, br. 110/97., 27/98. = ispravak, 50/00., 129/00., 51/01.,
111/03., 190/03., 105/04., 84/05., 71/06., 110/07., 152/08. i 57/11.) osim odredaba clanka 84.,
85.186. koje prestaju vaziti na dan stupanja na snagu posebnog zakona koji ureduje odnosna
pitanja,
2. Zakon O kaznenim djelima protiv trzista kapitala (>Narodne noviner, br. 152/08.),
3. odredbe clanka 31. Zakona O racunovodstvu (>>Narodne novinew, br. 109/07.),
4. odredbe clanka 188. Zakona 0 autorskom pravu i srodnim pravima (>>Narodne novinec, br.
167/03., 79/07.180/11.),
5. odredbe clanka 65. Zakona 0 arhivskom gradivu i arhivima (>Narodne novinew, br. 105/97.,
64/00.165/09.),
6. odredbe clanka 49. Zakona 0 medicinskoj oplodnji (>Narodne noviner, br. 88/09. i
137/09.),
7. odredbe clanaka 627. i 629. Zakona 0 trgovackim drustvima (>>Narodne novinec, br.
111/93., 34/99., 121/99., 52/00., 118/03., 107/07., 146/08. i 137/09.),
8. odredba clanka 129.a stavka 1. Zakona 0 obveznom zdravstvenom osiguranju (>>Narodne
novinec, br. 150/08., 94/09., 153/09., 71/10., 139/10.149/11.), a dosadasnji stavak 2. postaje
stavak 1.
(2) Danom stupanja na snagu ovoga Zakona u Zakonu 0 energiji (>>Narodne novinew, br.
68/01., 177/04., 76/07., 152/08. i 127/10.) u clanku 33. stavku 1. rijeci: >odnosno trosi
energiju bez ili mimo mjernih uredajax brisu se.
Clanak 382.
Vlada Republike Hrvatske pokrenut ce postupak uskladivanja S odredbama ovoga Zakona
odgovarajuéih odredbi Zakona 0 kaznenom postupku, Zakona 0 odgovornosti pravnih osoba
za kaznena djela, Zakona 0 sudovima za mladez, Zakona 0 zastiti osoba S dusevnim
smetnjama, Zakona 0 izvrsenju kazne zatvora, Zakona 0 probaciji te drugih zakona koji
sadrze kaznene i druge odredbe relevantne za primjenu ovoga Zakona.
Clanak 383.
U skladu S odredbama ovoga Zakona, nadlezni ministri donijet ce u roku od tri mjeseca od
dana stupanja na snagu ovoga Zakona, sljedece propise:
1. ministar nadlezan za pravosude uz suglasnost ministra nadleznog za poslove socijalne skrbi
donijet ce propis 0 izvrsavanju sigurnosne mjere te listu pravnih ili fizickih osoba licenciranih
za provodenje sigurnosne mjere (Clanak 70.)
2. ministar nadlezan za unutarnje poslove uz suglasnost ministra nadleznog za pravosude
donijet ce propise 0 izvrsenju sigurnosnih mjera (clanak 73. iclanak 74.),
151



3. ministar nadlezan za poslove pomorstva, prometa i infrastrukture donijet ce propis 0
izvrsavanju sigurnosne mjere (Clanak 75.),
4. ministar nadlezan za zdravlje donijet ce listu tvari zabranjenih u sportu (Clanak 191.a),
5. ministar nadlezan za poslove socijalne skrbi donijet ce listu terapijskih zajednica
licenciranih za provodenje sigurnosne mjere (clanak 69.).
Clanak 384.
Izvrsenje kaznenopravnih sankcija pravomoéno izrecenih sukladno odredbama Kaznenog
zakona i drugih posebnih propisa iz clanka 381. stavka 1. ovoga Zakona, cije izvrsenje nije
zapocelo ili je u tijeku, provodit ce se sukladno odredbama ovoga Zakona od dana njegova
stupanja na snagu.
Clanak 385.
Ako do stupanja na snagu ovoga Zakona nije nastupila zastara oduzimanja imovinske koristi,
primijenit ce se odredba clanka 85. stavka 4. ovoga Zakona.
Clanak 386.
Ovaj Zakon sadrzi odredbe koje su u skladu sa sljedecim aktima Europske unije:
1. Direktivom 2008/99/EZ Europskog parlamenta i Vijeca od 19. studenog 2008. godine 0
zastiti okolisa putem kaznenog prava,
2. Direktivom 2009/52/EZ Europskog parlamenta i Vijeca od 18. lipnja 2009. godine kojom
se predvidaju minimalni standardi 0 sankcijama i mjerama protiv poslodavaca koji
zaposljavaju drzavljane trecih zemalja,
3. Direktivom 2010/53/EU Europskog parlamenta i Vijeca od 7. srpnja 2010. godine 0
standardima kvalitete i sigurnosti Ijudskih organa namijenjenih transplantaciji,
4. Direktivom 2005/35/EZ Europskog parlamenta i Vijeca od 7. rujna 2005. godine O
oneciscenju S brodova i uvodenju kazni za prekrsaje,
5. Direktivom 2009/123/EZ Europskog parlamenta i Vijeca od 21. listopada 2009. godine 0
izmjenama i dopunama Direktive 2005/35/EZ 0 oneciscenju S brodova i uvodenju kazni za
prekrsaje,
6. Direktiva 2008/98 Europskog parlamenta i Vijeca od 19. studenog 2008. godine O otpadu
koja zamjenjuje odredene direktive,
7. Seveso II direktivom 96/82/EC, 2003/105/EC O sprjecavanju velikih industrijskih nesreca i
ublazavanju posljedica ako se one dogode,
8. Direktivom 2002/90/EZ Europskog parlamenta i Vijeca od 28. studenoga 2002. godine 0
definiranju olaksavanja neovlastenog ulaska, tranzita i boravka,
152



9. Direktivom 2003/6/EZ Europskog parlamenta i Vijeca od 28. sijecnja 2003. godine O
nezakonitoj kupoprodaji dionica i manipulaciji trzistem,
10. Okvirnom odlukom Vijeca 2008/913/PUP od 28. studenoga 2008. godine O suzbijanju
odredenih oblika i nacina izrazavanja rasizma i ksenofobije kazneno-pravnim sredstvima,
11. Okvirnom odlukom Vijeca 2005/212/PUP od 24. veljace 2005. 0 oduzimanju imovinske
koristi, sredstava i imovine pribavljene kaznenim djelom,
12. Direktivom 2011/36/EU Europskog parlamenta i Vijeca od 5. travnja 2011. godine 0
suzbijanju i borbi protiv trgovanja Ijudima i zastiti zrtava,
13. Okvirnom odlukom Vijeca 2001/500/PUP od 26. lipnja 2001. godine 0 pranju novca,
identifikaciji, pracenju, zamrzavanju, pljenidbi i oduzimanju imovine i imovinske koristi
ostvarene kaznenim djelima,
14. Okvirnom odlukom Vijeca 2002/946/PUP od 28. studenoga 2002. godine 0 jacanju
kaznenopravnog okvira za sprecavanje pomaganja neovlastenog ulaska, tranzita i boravka,
15. Okvirnom odlukom Vijeca 2002/475/PUP od 13. lipnja 2002. godine 0 suzbijanju
terorizma,
16. Okvirnom odlukom Vijeca 2005/212/PUP 0 oduzimanju predmeta, sredstava i imovine
stecene kaznenim djelima od 24. veljace 2005. godine,
17. Konvencijom od 26. srpnja 1995. godine, koja se donosi na temelju clanka K.3 Ugovora 0
EU, 0 zastiti financijskih interesa Europskih zajednica (SL C 316, 27.11.1995, str. 49),
18. Protokolom od 27. rujna 1996. godine, koji se donosi na temelju clanka K.3 Ugovora 0
EU, uz Konvenciju 0 zastiti financijskih interesa Europskih zajednica (SL C 313, 23.10.1996,
str. 2),
19. Drugim Protokolom od 19. lipnja 1997. godine, koji se donosi na temelju clanka K.3
Ugovora 0 EU, uz Konvenciju O zastiti financijskih interesa Europskih zajednica (SL C 221,
19.7.1997, str. 12),
20. Konvencijom 0 provedbi Sporazuma iz Schengena,
21. Okvirnom odlukom Vijeca 2000/383/JHA od 29. svibnja 2000. 0 povecanju zastite
kaznenim i drugim sankcijama protiv krivotvorenja povezanoga S uvodenjem eura,
22. Okvirnom odlukom Vijeca 2004/757/PUP od 25. listopada 2004. kojom se utvrduju
minimalne odredbe u vezi sa sastavnim elementima kaznenih djela i zakonskih kazni u
podrucju nedopustene trgovine drogama,
23. Direktivom 2013/40/EU Europskog parlamenta i Vijeca od 12. kolovoza 2013.0
napadima na informacijski sustav io zamjeni Okvirne odluke Vijeca 2005/222/PUP,
153



24. Direktivom 2011/93/EU Europskog parlamenta i Vijeca od 13. prosinca 2011 O suzbijanju
seksualnog zlostavljanja i seksualnog iskoristavanja djece i djecje pornografije, te O zamjeni
Okvirne odluke Vijeca 2004/68/PUP,
25. Direktivom 2014/62/EU Europskog parlamenta i Vijeca od 15. svibnja 2014.0
kaznenopravnoj zastiti eura idrugih valuta od krivotvorenja, kojom se zamjenjuje Okvirna
odluka Vijeca 2000/383/PUP,
26. Direktivom 2014/57/EU Europskog parlamenta i Vijeca od 16. travnja 2014. 0
kaznenopravnim sankcijama za zlouporabu trzista (SL L 173, 12. 6. 2014.).
Clanak 387.
Ovaj Zakon objavit ce se u >Narodnim novinamar, a stupa na snagu 1. sijecnja 2013.
NAPOMENA IZ OBJAVE:
(1) Kazneni zakon (Narodne novine, br. NN 125-2498/2011), objava od 7.11.2011, na snazi
od 1.1.2013
NAPOMENA IZ OBJAVE:
(2) Zakon 0 izmjenama i dopunama Kaznenog zakona (Narodne novine, br. NN 144-
3076/2012), objava od 21.12.2012, na snazi od 1.1.2013
NAPOMENA IZ OBJAVE:
(3) Zakon 0 izmjenama i dopunama Kaznenog zakona (Narodne novine, br. NN 56-
1095/2015), objava od 22.5.2015, na snazi od 30.5.2015.; propisuje i:
"Clanak 77.
Pravilnik iZ clanka 15. ovoga Zakona ministar nadlezan za unutarnje poslove donijet ce u roku
od tri mjeseca od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.' I
NAPOMENA IZ OBJAVE:
(4) Ispravak Zakona 0 izmjenama i dopunama Kaznenog zakona (Narodne novine, br. NN 61-
1188/2015), objava od 3.6.2015, na snazi od 30.5.2015
NAPOMENA IZ OBJAVE:
(5) Zakon 0 izmjenama i dopunama Kaznenog zakona (Narodne novine, br. NN 101-
2322/2017), objava od 12.10.2017, na snazi od 20.10.2017., propisuje i:
"Clanak 12.
154



(1) Ako je do stupanja na snagu ovoga Zakona podnesen zahtjev za uvjetni otpust u odnosu na
kazne koje se izvrsavaju sukladno odredbama Kaznenog zakona iz clanka 381. stavka 1. tocke
1. Kaznenog zakona (>>Narodne novinew, br. 125/11., 144/12., 56/15.161/15. - ispravak),
primijenit ce se odredbe 0 uvjetnom otpustu iz zakona prema kojem se kazne izvrsavaju.
(2) O zahtjevima za uvjetni otpust iz stavka 1. ovoga clanka odlucuje Povjerenstvo za uvjetni
otpust iz Zakona 0 izvrsavanju kazne zatvora (>>Narodne novinec, br. 128/99., 55/00., 59/00.,
129/00., 59/01., 67/01., 11/02., 190/03., 76/07., 27/08., 83/09., 18/11., 48/11., 125/11., 56/13.
i150/13.)."
155