Na temeljem clanka 13. Zakona O udrugama (Narodne novine 74/14, 70/17., 98/19.1151/22, Clanka
37. Zakona o sportu (Narodne novine 141/22), Skupstina Hrvatskogjudo saveza, na sjednici.odrzanoj
dana, 20. prosinca 2023. godine donosi
STATUT
HRVATSKOG JUDO SAVEZA
I. OPCE ODREDBE
Clanak 1.
Ovim Statutom utvrduju se odredbe O nazivu, sjedistu, O zastupanju, izgledu pecata, O ciljevima i
podrucju djelovanja Hrvatskog judo saveza, (u daljnjem tekstu: Savez) sukladno ciljevima,
djelatnostima kojima se osiguravaju ciljevi, kaoigospodarske djelatnosti koje se obavljaju sukladno
zakonu, nacin osiguranja javnosti rada, clanstvo Saveza, tijela Saveza, djelokrug i nacin rada, a u
svrhu ostvarivanja potreba i interesa judo sporta, kao i nacin predstavljanja Republike Hrvatske u
pripadajucem medunarodnom sportskom udruzenju, prestanku postojanja Saveza, O imovini,
nacinu stjecanja i raspolaganju imovinom, O postupku S imovinom u slucaju prestanka postojanja
Saveza te drugim pitanjima vaznim za Savez.
Savez je jedini nacionalni sportski savez koji potice i promice judo i vrijednosti judo sporta u
Republici Hrvatskoj.
Savez je osnovan 12. ozujka 1961. godine u Zagrebu pod nazivom Judo savez Hrvatske.
Izraze koji se koriste u ovom statutu, a imaju rodno znacenje, odnose se jednako na zenski i muski
rod.
Clanak 2.
Naziv Saveza je: HRVATSKI JUDO SAVEZ.
Skraceni naziv Saveza je: HJS.
Pored naziva na hrvatskom jeziku, Savez ce u medunarodnim odnosima koristiti naziv na engleskom
jeziku: CROATIAN JUDO FEDERATION.
Pored skracenog naziva na hrvatskom jeziku, Savez ce u medunarodnim odnosima koristiti skraceni
naziv na engleskom jeziku: CRO JUDO.
Clanak 3.
Savez djeluje na teritoriju Republike Hrvatske.
Sjediste Saveza je u gradu Zagrebu.
Odluku O adresi Saveza kao i promjeni adrese Saveza, ureduje se Odlukom koju donosi Upravni
odbor Saveza.
1



Clanak 4.
Savez je neprofitna pravna osoba, upisana u Registar udruga Republike Hrvatske pri nadleznom
gradskom uredu Grada Zagreba, Registar neprofitnih organizacija pri Ministarstvu financija
Republike Hrvatske i Evidenciju pravnih osoba u sportu.
Clanak 5.
Savez je samostalan u ostvarivanju svojih ciljeva utvrdenih ovim Statutom, a za svoje obveze
odgovara cijelom svojom imovinom u skladu sa zakonom.
Savez se ustrojava i djeluje sukladno odredbama Zakona o sportu i Zakona O udrugama.
Clanak 6.
Savez predstavljaju i zastupaju predsjednik Saveza ig glavni tajnik Saveza.
Iznimno, Upravni odbor Saveza na prijedlog predsjednika Saveza moze i druge osobe ovlastiti za
zastupanje.
Clanak 7.
Savez ima pecat.
Uporaba, izgled I cuvanje pecata ureduju se odlukom koju donosi Upravni odbor Saveza.
Clanak 8.
Savez ima znak i zastavu.
Opis znaka iz zastave Saveza te uporaba i zastita, ureduju se odlukom koju donosi Upravni odbor
Saveza.
Clanak 9.
Savez je osnivac i punopravni clan Hrvatskog olimpijskog odbora (HOO).
Savez je Clan Medunarodne judo federacije (IJF) i Europske judo unije (EJU).
Savez se moze uclaniti ili udruziti i u druge domace i medunarodne organizacije i udruge kad je to
od interesa za judo sport, a nije u suprotnosti S drugim zakonskim propisima kao i propisima
medunarodnih organizacija kojih je clan.
Clanak 10.
U Savezu nije dozvoljen niti jedan vid diskriminacije (klupski, rasni, nacionalni, etnicki, spolni, vjerski,
politicki idrugi), te sprjecavanje sloboda i prava covjeka i gradanina.
2



II. CILJEVI, PODRUCJE DJELOVANJE SUKLADNO CILJEVIMA I DJELATNOST SAVEZA
Svojim djelovanjem Savez ima za cilj brigu i ostvarenje programa javnih potreba u judo sportu,
stvaranje i provedbu pozitivne politike promicanja i razvoja judo sporta u Republici Hrvatskoj i
inozemstvu, sukladno Zakonu, te ostalim propisima i zakonima Republike Hrvatske.
1. CILJEVI SAVEZA
Clanak 11.
Ciljevi Saveza su:
razvitak i promicanje judo kao sporta ij juda kao edukativne iinkluzivne metode,
stvaranje uvjeta za postizanje vrhunskih dometa u judo sportu,
sirenje aktivnosti judo sporta osobito djece i mladezi,
razvijanje i promicanje medusobne suradnje udruzenih Clanica Saveza,
promicanje i ostvarivanje nacionalne i medunarodnih sportskih veza i suradnje,
ostvarivanje uvjeta za edukaciju sportasa, trenera i sudaca,
sudjelovanje u borbi protiv dopinga, koristenja supstanci i zabranjenih postupaka u judo
sportu, a u skladu sa svjetskim kodeksom protiv dopinga,
promicanje odgojnih zadaca u judo sportu u duhu fair-play-a, razumijevanja, tolerancije i
odgovornosti kroz bavljenje judom, sprjecavanje svih oblika nasilja u sportu pogotovo prema
djeci i mladima,
promicanje olimpijskih ideala.
2. DJELATNOST SAVEZA
Clanak 12.
Savez u ispunjavanju navedenih ciljeva svojim djelovanjem:
sudjeluje, provodi i utvrduje politiku razvoja judo sporta u Republici Hrvatskoj,
potice i promice judo sporta u skladu S aktima strateskog planiranja razvoja sporta na
nacionalnoj razini, odnosno nacionalnom strategijom razvoja sporta i nacionalnim planom
razvoja sporta,
utvrduje sustava, uvjete i organizaciju sportskih natjecanja u judu, u skladu S nacelima i
elementima sustava koje je opcim aktom utvrdio Hrvatski olimpijski odbor, a prema
pravilima sporta i normama medunarodnih sportskih udruzenja,
predstavlja judo sport pred sportskim i drzavnim tijelima Republike Hrvatske, te
odgovarajucim medunarodnim sportskim udruzenjima,
suraduje S odgovarajuéim krovnim medunarodnim udruzenjima,
suraduje S Hrvatskim paraolimpijskim odborom, Hrvatskim savezom slijepih i slabovidnih,
Hrvatskim skolskim sportskim savezom i Hrvatskim akademskim sportskim savezom.
sudjeluje u provedbi programa javnih potreba sporta u Republici Hrvatskoj i u provedbi
nacionalnog programa sporta,
sudjeluje u pripremanju godisnjih i visegodisnjih planova i programa razvoja judo sporta na
podrucju Republike Hrvatske,
nadgleda ukupnu djelatnost u judo sportu,
organizira nacionalna judo prvenstava, neposredno ili preko svojih clanica, te medunarodna
natjecanja i priredbi,
3



utvrduje i provodi sustav, uvjete i organizaciju judo natjecanja u Republici Hrvatskoj,
organizira nastupanje hrvatske judo reprezentacije na odgovarajucim medunarodnim
natjecanjima,
promice i provodi nacionalne projekte vezane uz odgoj i obrazovanje djece i mladih,
temeljene na principima i vrijednostima juda kao olimpijskog sporta, te potice i druge
posebne projekte u cilju borbe protiv ovisnosti, smanjenja nasilja i promicanja zdravog
nacina zivota,
uskladivanje aktivnosti svojih clanica i pruzanje strucnu pomoc u radu,
utvrduje djelovanje na pitanjima koja se odnose na registraciju, status i stegovnu
odgovornost sportasa i drugih sportskih djelatnika i strucnih osoba u judo sportu,
djeluje na unapredivanju i skrbi zdravstvene zastite sportasa,
brine za odrzivi razvoji judo sporta,
skrb O sportsko - rekreativnim aktivnostima u judo sportu
sudjeluje u prikupljanju i azuriranju informacija za Nacionalni informacijski sustav u sportu,
na trazenje tijela drzavne uprave nadleznog za sport daje prethodno misljenje O postojanju
interesa za prijam u hrvatsko drzavljanstvo fizicke osobe u sustavu sporta koja je strani
drzavljanin,
djeluje na stvaranju materijalnih, kadrovskih i drugih uvjeta u smislu unaprjedenja i
postizanja vrhunskih judo dostignuca i rezultata,
skrbi O vrhunskim sportasima i nacionalnim judo ekipama,
utvrduje plan potreba strucnih kadrova u judo sportu, organizira i provodi osposobljavanje
strucnih kadrova u judo sportu,
provodi strucno usavrsavanje il licenciranje strucnih kadrova,
vodi strucneiadministrativne poslova vezano uz osobe koje obavljaju strucne poslove u judo
sportu,
organizira i provodi promidzbenu, izdavacku i informativnu djelatnost u judo sportu, po
potrebi izdaje strucne knjige, casopise i publikacije, te skuplja dokumentaciju i povijesne
podatke vezane za judo sport,
prati aktualna pitanja financiranja judo sporta, te nadleznim tijelima predlaze poduzimanje
odredenih mjera,
prati, razmatra i predlaze politiku koristenja, odrzavanja i izgradnje objekata za judo sport,
organizira vodenje i upravljanje objektima koji su mu povjereni ili ih ima u vlasnistvu,
u znak priznanja za razvoj, promicanje i uspjeh u judo sportu daje priznanja, pohvale i
nagrade,
sudjeluje u borbi protiv dopinga, koristenja supstanci izabranjenih postupaka u judo sportu,
a u skladu sa svjetskim kodeksom protiv dopinga, ukljucujuci i postivanje pravila nacionalnog
tijela nadleznog za borbu protiv dopinga, a osobito vezano uz provedbu testiranja,
potice provedbu etickih i moralnih nacela, postivanje judskog dostojanstva, fair playa,
tolerancije, zastite djece u sportu, nenasilja i kulture sporta,
poduzima mjera protiv svih oblika diskriminacije i nasilja u sportu,
zalaze se za ravnopravnost spolova u sportu,
obavlja i druge poslove koji su mu povjereni sukladno Zakonu O sportu, Zakonu O udrugama
iostalim propisima Republike Hrvatske.
4



Clanak 13.
Savez ima javnu ovlast za donosenje opcih akata, kojima se ureduje:
sustav judo natjecanja ito najmanje jednu godinu prije pocetka primjene tog sustava,
materijalni, tehnicki i strucni uvjeti za uclanjenje judo udruga u clanstvo Saveza,
nacin licenciranja strucnih kadrova u judo sportu sukladno Zakonu O sportu,
nacin registracije sportasa,
prava i obveze sportasa, trenera, sudaca iclanica Saveza,
pravo nastupa stranih sportasa za sportske klubove u judo sportu u Republici Hrvatskoj,
stegovna odgovornost osoba u sustavu judo sporta,
druga pitanja iz nadleznosti Saveza sukladno Zakonu O sportu te pravilima svjetskog i
europskog saveza judo sporta.
Clanak 14.
Radi uspjesnog izvrsavanja djelatnosti utvrdenih u ovom Statutu, Savez suraduje sa nadleznim
tijelima drzavne vlasti i drugim odgojno-obrazovnim i strucnim ustanovama te drugim fizickim i
pravnim osobama.
Savez moze obavljati i druge djelatnosti, osim djelatnosti iz oblasti judo sporta, sukladno propisima
kojima je to uredeno.
Savez, kao pravna osoba koja djeluju u sustavu sporta, duzan je poduzimati mjere zastite djece u
sportu, u svojim programima i postupanju kao i u djelovanju i postupanju Clanica Saveza, te O
svakom krsenju prava djece, posebice svim oblicima nasilja nad djecom, spolne zloporabe,
zanemarivanja ili nehajnog postupanja, zlostavljanja ili izrabljivanja djece u sportu mora obavijestiti
policiju, nadlezno tijelo za socijalnu skrb odnosno druga nadlezna tijela.
3. GOSPODARSKA DJELATNOST SAVEZA
Clanak 15.
Savez moze radi obavljanja gospodarskih djelatnosti osnovati trgovacko drustvo, zadrugu, druge
gospodarske subjekte, a uzajamne odnose urediti ugovorom.
Savez gospodarske djelatnost moze obavljati pored djelatnosti kojima se ostvaruju njegovi ciljevi
utvrdeni statutom, ali ih ne moze obavljati radi stjecanja dobiti za svoje clanove ili trece osobe.
Ako u obavljanju gospodarskih djelatnosti Savez ostvari visak prihoda nad rashodima, on se moze
upotrijebiti iskljucivo za ostvarenje ciljeva Saveza utvrdenih Statutom.
III. CLANSTVO, USTROJ I DJELOVANJE SAVEZA
Clanak 16.
Za primitak u Clanstvo Saveza potrebno je ispunjavati sljedece uvjete:
da je svrha njegova osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje, sirenje i promicanje judo
sporta na podrucju njegova djelovanja prema nacelima juda i olimpizma,
5



da je osnovan sukladno Zakonu, te uredno registriran kod nadleznog tijela drzavne uprave i
ostalim registrima sukladno Zakonu i Statutu.
da imaj pravo koristenja ili je vlasnik sportskog objekta koji udovoljava propisima judo sporta,
koji udovoljava uvjetima za sigurnost i zdravlje sportasa i drugih osoba za bavljenje judo
sportom,
da ima ugovorene odnose S osobom koja ima propisanu strucnu spremu, odnosno koja je
osposobljena za obavljanje strucnih poslova u judo sportu u skladu sa Zakonom O sportu,
da prihvaca Statut i druge opce akte Saveza, Statut i pravila Hrvatskog olimpijskog odbora
kao i pripadajuéih medunarodnih sportskih udruzenja,
nacela i pravila Olimpijske povelje, Etickog i Medicinskog kodeksa, te Svjetskog kodeksa
protiv dopinga (WADA).
Clanak 17.
Clanice Saveza sukladno odredbama ovog Statuta su judo klubovi, zupanijski judo savezi, gradski
judo savezi i Zagrebacki judo savez.
Clanice Saveza sukladno odredbama ovog Statuta mogu biti i strukovne sportske udruge u istome
sportu, udruge sportskih klubova istog sporta i ranga natjecanja te udruge u koje se udruzuju
sportasiitreneri istog sporta, sukladno odredbama ovog Statuta.
Clanak 18.
Clanstvo u savezu moze biti privremeno i punopravno.
Izmedu dvije sjednice Skupstine Saveza, odluku O prijemu u privremeno clanstvo donosi Upravni
odbor Saveza po ispunjavanju uvjeta iz clanka 20. ovog Statuta.
Privremeni clan Saveza ima sva prava i obaveze punopravnog Clana Saveza osim prava odlucivanja
u tijelima saveza.
Status punopravnih Clanica Saveza stjecu se po donosenju odluke Skupstine O prijemu u clanstvo.
Clanak 19.
Zahtjevu za uclanjenje potrebno je priloziti:
odluku skupstine O udruzivanju u Savez,
presliku statuta kluba/saveza/udruge uskladenim S ovim Statutom,
presliku rjesenja O upisu u Registar udruga Republike Hrvatske,
izvadak iz Evidencije pravnih osoba u sportu,
presliku rjesenja O upisu u registar neprofitnih organizacija pri Ministarstvu financija
Republike Hrvatske,
presliku O obavijesti Driavnog zavoda za statistiku o razvrstavanju prema NKD-u,
broj bankovnog racuna na obrascu banke,
popis (ime, prezime, OIB, datum i godina rodenja) O klupskoj registraciji najmanje dvadeset
(20) aktivnih clanova,
- podatke O osobama ovlastenim za zastupanje (kontakt e-mail, mobitel),
- potvrdu ili ugovor o pravu koristenja sportskog objekta, te udovoljava uvjetima za sigurnost
izdravlje sportasa i drugih osoba za bavljenje judo sportom,
6



presliku ugovorenih odnosa S osobom koja ima propisanu strucnu spremu odnosno koja je
osposobljena za obavljanje strucnih poslova u judo sportu u skladu sa Zakonom O sportu,
Izjava O prihvacanju Statuta Saveza i drugih opcih akata Saveza, i pravila pripadajucih
medunarodnih sportskih udruzenja, nacela i pravila Olimpijske povelje, Etickog i
Medicinskog kodeksa, te Svjetskog kodeksa protiv dopinga (WADA),
potvrdu O uplati godisnje clanarine Savezu.
Clanak 20.
Savez vodi popis svojih Clanica.
Glavni tajnik Saveza: zaduzen je za azuriranje evidencije clanica, te objavi na mreznoj stranici Saveza.
Popis Clanica vodi se elektronicki, a za svaku clanicu Saveza obvezno sadrzi:
naziv clanice,
adresu clanice,
datum primitka i prestanka u clanstvo,
kategoriju clanstva,
kontakt telefon i elektronske adrese clanice,
OIB Clanice.
Popis clanica Saveza dostupan je svim clanicama i nadleznim tijelima, na njihov zahtjev.
Clanak 21.
Clanice imaju pravo:
imati svoje predstavnike u Skupstini Saveza,
predlagati, birati i biti birani u tijela Saveza,
sudjelovati u radu strucnih tijela Saveza,
sudjelovati na natjecanjima u organizaciji Saveza sukladno vazecim opcim aktima Saveza,
sudjelovati na strucnim seminarima, tecajevima i ostalim dogadanjima sukladno opcim
aktima Saveza,
biti informirane o svim relevantnim zbivanjima u podrucju judo sporta dostupnim Savezu.
Obveze Clanica su:
aktivno sudjelovati u realizaciji pojedinih dijelova godisnjeg plana rada Saveza prihvacajuci
duznosti organizatora pojedinih natjecanja i ostalih aktivnosti predvidenih programom
Saveza kaoiopcim aktima,
aktivo sudjelovati sa clanstvom na najmanje tri (3) natjecanja u tekucoj godini sukladno
kalendaru Saveza (obaveza se odnosi na clanice iz clanka 18., stavak 1.),
sudjelovati na strucnim seminarima, tecajevima i ostalim dogadanjima sukladno opcim
aktima Saveza,
podnositi trazena izvjesca,
uredno placati Clanarinu te podmirivati druge financijske obveze utvrdene odlukama
Upravnog odbora ili opcim aktima Saveza,
na zahtjev Saveza, obavezne su omoguciti svojim clanovima sudjelovanje u aktivnostima
Saveza,
uskladiti svoj Statut iopce akte S ovim Statutom idrugim opcim aktima Saveza,
7



druge obveze koje odredi Upravni odbor ili Skupstina Saveza.
Clanak 22.
Clanica Savéza, kao niti bilo tko drugi ne moze organizirati domaca ili medunarodna sportska
natjecanja, priredbe i druge aktivnosti u judo sportu bez prethodne suglasnosti Saveza.
Ukoliko clanica ne bude izvrsavala svoje obveze pokrenut ce se stegovni postupak sukladno
Pravilniku O stegovnoj odgovornosti Saveza.
Clanak 23.
Clanstvo u Savezu privremene i punopravne clanice prestaje:
na vlastiti zahtjev uz obrazlozenje,
ako se utvrdi da je clan prestao djelovati sukladno Statutu,
ako nije odrzao skupstinu najmanje dvije godine,
ako se broj Clanova smanji ispod broja odredenog za primanje u clanstvo,
ako Clan svojim djelovanjem znatno otezava ostvarivanja ciljeva i djelatnosti Saveza,
prestankom postojanja clana.
Odluku O brisanju iz clanstva za privremene clanove donosi Upravni odbor Saveza, dok za
punopravne clanove donosi Skupstina Saveza.
Prestankom clanstva ne prestaju financijske obveze koje je dotadasnji clan imao prema Savezu, a
koje su nastale do trenutka prestanka Clanstva.
IV. USTROJ I UPRAVUJANJE U SAVEZU
Clanak 24.
U Savezu djeluju sljedeca tijela:
Skupstina Saveza,
Predsjednik Saveza,
Upravni odbor Saveza,
Glavni tajnik Saveza,
Nadzorni odbor Saveza,
Stegovna komisija Saveza,
Stalne iad hoc komisije.
Kod izbora clanova tijela Saveza, potrebno je voditi brigu o:
strucnoj osposobljenosti, znanjima i drugim kvalitetama osoba u odnosu na ciljeve i
nadleznosti Skupstine, Upravnog odbora, Nadzornog odbora, Stegovne komisije odnosno
drugih tijela saveza,
nepostojanje prepreka sukladno Zakonu 0 sportuizakonu O udrugama kao iovim Statutom,
postivanju sluzbene preporuke Medunarodnog olimpijskog odbora O potrebi zastupljenosti
odredenog broja zena u sastavu tijela Saveza, odnosno osigurati zastupljenost do 40% osoba
podzastupljenog spola.
8



4.1. Skupstina Saveza
Clanak 25.
Skupstina Saveza je najvise tijelo upravljanja Savezom.
Skupstinu sacinjavaju:
po jedan predstavnik clanice Saveza, sukladno clanku 17. ovog Statuta, a prema popisu
clanica Saveza, te ukoliko Clanice na dan odrzavanja izborne sjednice Skupstine imaju urednu
registraciju S vazecim mandatima tijela upravljanja i zastupanja i podmire materijalne i/ili
financijske, te druge obveze prema Savezu,
sedam (7) clanova Upravnog odbora Saveza.
4.1.1. Predstavnici u Skupstini Saveza
Clanak 26.
Predstavnik u Skupstini Saveza moze biti osoba:
koja je drzavljanin Republike Hrvatske,
koja je navrsila 18 godina i potpuno je poslovno sposobna, koja se nije ogrijesila O eticke
norme i nacela olimpijskog pokreta,
koja prihvaca Statut Saveza, Statut Hrvatskog olimpijskog odbora, Statut i pravila
pripadajuceg medunarodnog sportskog udruzenja, nacela i pravila Olimpijske povelje, te
Svjetskog kodeksa protiv dopinga (WADA),
koja nema zapreke iz clanka 111. stavci 1.12. odnosno iz Clanka 114. Zakona O sportu.
Predstavnici u Skupstini Saveza za svoj rad odgovorni su Skupstini iclanici Ciji su predstavnici.
Na Izbornoj sjednici Skupstine Clanovi Upravnog odbora ne mogu biti predstavnici u Skupstini.
4.1.2. Nadleznosti Skupstine
Clanak 27.
Skupstina obavlja slijedece poslove:
utvrduje strategiju razvoja judo sporta u Republici Hrvatskoj, u skladu S aktima strateskog
planiranja razvoja sporta na nacionalnoj razini,
bira predsjednika Saveza, dopredsjednika, Clanove Upravnog odbora, clanove Nadzornog
odbora i clanove Stegovne komisije, te donosi odluku O njihovom razrjesenju,
bira radna tijela Skupstine Saveza,
usvaja godisnje i visegodisnjeg programe judo sporta drzavne razine, odnosno programe
rada Saveza,
usvaja financijski plan,
usvaja financijsko izvjesce,
donosi Pravilnik O stegovnoj odgovornosti,
donosi odluku u prijem i prestanku punopravnog Clanstva u Savezu,
utvrduje materijalne, tehnicke i strucne uvjete za uclanjenje sportskih klubova u clanstvo
Saveza,
9



donosi Statut Saveza, kao i njegove izmjene i dopune, te druge opce akte za koje je ovim
Statutom ili odlukom Skupstine utvrdena nadleznost Skupstine odnosno koje pravilnike
Upravni odbor Saveza predlozi Skupstini na donosenje,
pravilnik O sustavu uvjetima i organizaciji natjecanja u judo sportu na prijedlog Upravnog
odbora Saveza,
donosi odluku O udruzivanju u medunarodne i nacionalne sportske organizacije koje
djeluju u judo sportu ili su S njim povezane,
odlucuje O promjeni ciljeva i djelatnosti, gospodarskih djelatnosti, prestanku rada i
raspodjeli preostale imovine Saveza u slucaju prestanka rada Saveza,
donosi odluku O imenovanju i razrjesenju pocasnih odnosno zasluznih Clanova Saveza,
donosi odluku O prestanku rada Saveza,
obavlja idruge posloveizadace odredene zakonom, Statutom Hrvatskog olimpijskog odbora
iovim Statutom, te je nadlezna i za sva pitanja za koja eksplicitno nije utvrdena statutarna
nadleznost drugih tijela Saveza, kada se radi O pitanjima koja po svom znacaju upucuju na
nadleznost najviseg tijela upravljanja Savezom.
4.1.3. Sjednice Skupstine
Clanak 28.
Skupstina Saveza odlucuje O pitanjima iz svoje nadleznosti na sjednicama.
Sjednice Skupstine saziva i predsjedava im predsjednik, a u slucaju njegove odsutnosti ili
sprijedenosti, dopredsjednik.
Sjednicama Skupstine predsjedava troclano radno predsjednistvo (predsjedavajuci i dva clana
radnog predsjednistva), koje predlaze predsjednik ili dopredsjednik Saveza, a bira ih Skupstina.
Zapisnik sjednice Skupstine vodi zapisnicar, a potpisuju ga predsjednik Saveza, dva (2) ovjerovitelja
zapisnicar. Zapisnicara i ovjerovitelje zapisnika bira Skupstina.
Utvrdivanje pravovaljanosti mandata clanova Skupstine provodi Verifikacijska komisija u sastavu
predsjednik i dva clana Verifikacijske komisije, a bira ih Skupstina.
Za provodenje izbora zaduzena je Izborna komisija u sastavu predsjednik i dva Clana Izborne
komisije, clanovi Verifikacijske komisije mogu biti i Clanovi Izborne komisije, a bira ih Skupstina.
Prije utvrdivanja dnevnog reda sjednice predsjednik Verifikacijske komisije konstatira na osnovu
predanih evidencijskih listica, i izvjesca Verifikacijske komisije, postojanje kvoruma, odnosno
nazocnosti vise od polovice ukupnog broja clanova Skupstine neophodnih za pravovaljano
odlucivanje. Poslije usvajanja dnevnog reda prelazi se na raspravu O pojedinim tockama
redoslijedom koji je utvrden.
Na Skupstini se o svakoj tocci dnevnog reda otvara rasprava prije nego sto se o njoj odlucuje.
0 pojedinom se pitanju raspravlja sve dok ima prijavljenih govornika, a potom predsjedavajuci
raspravu zakljucuje tekstom akta ili odluke koja se stavlja na glasovanje.
10



Kad rasprava O nekim pitanjima traje duze, predsjedavajuci moze ograniciti trajanje izlaganja.
Sjednice Skupstine mogu biti redovne, elektronicke, izvanredne, svecane i izborne.
Zahtjev za sazivanje sjednice Skupstine, uz pisani zahtjev, moze podnijeti Upravni odbor, Nadzorni
odbor ili najmanje 1/2 Clanica Saveza. Zahtjev mora sadrzavati prijedlog dnevnog reda i pisano
obrazlozenje S potpisima clanova Upravnog ili Nadzornog odbora ili potpisima 1/2 clanica Saveza.
Ako predsjednik ne sazove sjednicu Skupstine u roku od 30 dana od dana prijema zahtjeva za
sazivanje sjednice Skupstine Saveza postavljenog u skladu S odredbama ovog Statuta, predlagatelj
moze sam sazvati trazenu sjednicu Skupstine u roku od 30 dana, po isteku roka od 30 dana.
Svecane sjednice Skupstine mogu se sazvati povodom obiljezavanja odredenog povijesnog datuma
za Savez, odnosno iz druge potrebe iste prirode.
Izborne sjednice Skupstine odrzavaju se svake cetiri (4) godine.
Izbornim sjednicama Skupstine predsjedava troclano radno predsjednistvo koje se bira izmedu
clanova Skupstine.
U slucaju isteka mandata tijelima Saveza, Skupstinu Saveza saziva zadnja osoba za zastupanje
upisana u Registar udruga ili najmanje 1/3 clanica Saveza koje su upisane u popis clanica Saveza prije
isteka mandata tijelima Saveza.
Izvanredna sjednica Skupstine Saveza je skupstina koja se saziva sukladno odredbama ovog clanka,
a odnosi se na sjednicu iz prethodnog stavka ovog clanka.
Clanak 29.
Poziv se objavljuje na mreznim stranicama Saveza najkasnije 10 dana prije odrzavanja sjednice
Skupstine.
Poziv S predlozenim dnevnim redom i materijalima, S oznakom dana, pocetka i mjesta odrzavanja
sjednice Skupstine Saveza, salju se clanicama Saveza najkasnije 10 dana prije odrzavanja sjednice
Skupstine elektronickom postom.
Rok za dostavu materijala moze bitiil kraci od 10 dana, a dio materijala se moze dostaviti i na samoj
sjednici Skupstine saveza.
Clanak 30.
Skupstina moze pravovaljano odlucivati ako je na sjednici nazocna natpolovicna vecina Clanova
Skupstine.
U slucaju da u zakazano vrijeme pocetka rada Skupstine ne bude prisutna natpolovicna vecina
clanova Skupstine pricekat ce se jedan sat, ukoliko i nakon toga sjednici Skupstine ne prisustvuje
natpolovicna vecina clanova Skupstine, ista se nece odrzati.
11



Odluke Skupstine se donose javnim glasovanjem.
Odluka Skupstine je donesena ako za nju glasuje vecina nazocnih clanova na sjednici Skupstine.
o radu sjednice Skupstine vodi se zapisnik, kojeg potpisuje izabrani zapisnicar na sjednici Skupstine
saveza, te zapisnik ovjeravaju dva ovjerovitelja zapisnika, takoder izabranih na sjednici Skupstine
Saveza, koji se trajno cuva u arhivi Saveza.
Zapisnik sa sjednice Skupstine Saveza dostavlja se svim clanicama Saveza u materijalima za sljedecu
Skupstinu, te podlijeze verifikaciji na slijedecoj sjednici Skupstine saveza.
Clanak 31.
Upravni odbor moze donijeti odluku glasovanjem Clanova Skupstine bez neposrednog dolaska
dlanova Skupstine na sjednicu, izjasnjavanjem o prijedlogu odluka putem elektronicka poste ili video
poziva, koji omogucava identifikaciju clanova i evidenciju njihova prisustva te dvosmjernu
komunikaciju.
Za organizaciju navedene elektronicke sjednice dostavlja se prijedlog odluka clanovima Skupstine S
prijedlogom da se izjasne ,Za", Protiv" ili ,Suzdrzan" O predlozenoj odluci.
Takve odluke zahtijevaju prihvacanje od strane vecine svih clanova Skupstine Saveza S pravom glasa.
O elektronickoj sjednici sastaviti ce se, a zatim i verificirati, zapisnik na slijedecoj redovnoj sjednici
Skupstine Saveza.
4.1.4. Mandat Skupstine
Clanak 32.
Mandat Skupstine Saveza traje cetiri (4) godine, a pocinje teci danom verifikacije mandata
predstavnika Clanice za Clanove Skupstine Saveza.
ista osoba moze biti ponovno izabrana u Skupstinu za novo mandatno razdoblje.
U slucaju sprijecenosti predstavnika Clanice u Skupstini Saveza, Clanica Saveza vrsi izbor zamjenskog
predstavnika clanice za sjednicu Skupstine Saveza.
Predstavnik u Skupstini Saveza ima pravo na samo jedan glas kao clan Skupstine Saveza.
Clanak 33.
Zamjenskom predstavniku clanice na sjednici Skupstine Saveza, oduzet ce se pravo glasa u slucaju
da dlanica Saveza nema urednu registraciju O vazecim mandatima tijela upravljanja i zastupanja.
Clanica Saveza duzna je do pocetka sjednice Skupstine dostaviti Savezu dokaz, odnosno kopiju
rjesenja ili izvod iz Registra udruga Republike Hrvatske iz kojegje moguce utvrditi urednu registraciju
svazecim mandatima tijela upravljanja i zastupanja te clanice.
12



Clanak 34.
Clanovi Skupstine sudjeluju u radu i odlucivanju temeljeci se na:
aktivnom predlaganju prijedloga zakljucaka u cilju doprinosa unapredenju razvoja judo
sporta u Republici Hrvatskoj,
zahtjevima provodenja utvrdene politike i strategije razvoja judo sporta u Republici
Hrvatskoj,
provedbi zajednickih obveza i odgovornosti pri ostvarivanje planova juda, a posebno za
ostvarivanje programa javnih potreba sportu Republike Hrvatske, u dijelu judo sporta,
teznjama k ostvarivanju sportskih vrijednosti koje pridonose razvoju, afirmaciji i ugledu
hrvatskog juda il Republike Hrvatske,
zajednickim interesima svih udruzenih clanica i obvezi izvrsenja ciljeva i zadaca Saveza
utvrdenih Zakonom iovim Statutom.
Predstavnik clanice - clan Skupstine Saveza ima prava i obveze:
sudjelovati u radu Skupstine i drugih tijela u koje je izabran,
odlucivati O pitanjima O kojima odlucuje Skupstina,
izvjestavati clanice koje predstavlja o radu Skupstinei io svom radu u Skupstini Savezaidrugih
tijela Saveza,
pokretati raspravu O pitanjima iz djelokruga Skupstine i predlagati odgovarajuce odluke,
sudjelovati u izvrsavanju zadaca utvrdenih odlukama Skupstine,
traziti strucnu pomoc od tijela Saveza,
obveza je clanova Skupstine u svakoj prigodi zastupati i stititi interese Saveza, judo sport i
olimpizam, te interese udruge koju predstavlja.
4.2. Predsjednik Saveza
Clanak 35.
Mandat predsjednika traje cetiri (4) godineiiste osobe mogu biti ponovno birane za novo mandatno
razdoblje.
Predsjednik obavlja sljedece zadace i poslove:
predstavlja i zastupa Savez u zemlji i inozemstvu,
saziva i predsjedava sjednicama Skupstine i Upravnog odbora Saveza, te potpisuje akte,
odluke i zapisnike koje oni donose,
odgovoran je za zakonitost rada Saveza i ispunjavanje zakonom, drugim propisima ili
ugovorima utvrdenih obveza Saveza,
skrbi O izvrsenju odluka i zakljucaka Skupstine i Upravnog odbora,
podnosi izvjesca O svom i radu Upravnog odbora Skupstini Saveza,
odgovoran je za podnosenje prijedloga godisnjeg financijskog plana i financijskog izvjesca
Skupstini Saveza za prethodnu godinu,
vodi poslove sukladno odlukama Skupstine i Upravnog odbora Saveza,
potice aktivnosti razvoja i promocije judo sporta,
predlaze Skupstini kandidate za dopredsjednika, clanove Upravnog odbora, Nadzornog
odbora i Stegovne komisije Saveza,
pokrece rjesavanje pitanja razrjesenja Clanova Upravnog odbora Saveza,
13



sklapa ugovore i poduzima pravne radnje u ime iz za racun Saveza,
obavljai idruge zadace po ovlasti Skupstine iUpravnog odbora Saveza utvrdene opcim aktima
iovim Statutom, ili koje su u svezi S funkcijom predsjednika.
Clanak 36.
Predsjednik Saveza odgovoran je za svoj rad Skupstini i Upravnom odboru.
Dopredsjednik Saveza zamjenjuje odsutnog ili sprijecenog predsjednika Saveza u obavljanju
poslova i zadaca, utvrdenih prethodnim clankom, kojeg za to ovlasti predsjednik ili Upravni odbor.
Clanak 37.
Zaj predsjednika moze biti izabrana osoba koja udovoljava sljedecim uvjetima il kriterijima:
da je drzavljanin Republike Hrvatske,
daj je potpuno poslovno sposobna,
da je ugledan sportski djelatnik,
. da se nije ogrijesila O eticke norme i nacela sporta I olimpijskog pokreta,
da prihvaca Statut Saveza, Statut Hrvatskog olimpijskog odbora, Statut i pravila pripadajucih
medunarodnih sportskih udruzenja, nacelaipravila Olimpijske povelje, te Svjetskog kodeksa
protiv dopinga (WADA),
da nema prepreke iz Zakona O sportu,
koja nema zapreke iz clanka 111. stavci 1.i 2. odnosno iz Clanka 114. Zakona O sportu,
da poznaje jedan svjetski jezik koji je u sluzbenoj uporabi medunarodnog sportskog
udruienja prema odredbama Statuta tih udruzenja.
Clanak 38.
Predsjednika bira Skupstina, a na temelju pisanog prijedloga kandidata, koji imaju pravo podnijeti
dlanice. Pisani prijedlog kandidata treba podrzati 10 clanica Saveza, S tim da ista Clanica moze
podriati istodobno samo jednog kandidata.
U slucaju redovnog izbora predsjednika Saveza, kao i u slucaju izvanrednih izbora, clanice Saveza
duine su Uredu Saveza dostaviti pisani prijedlog kandidata za predsjednika S obrazlozenjem
majkasnije 60 dana prije odrzavanja sjednice Skupstine.
o prispjelim prijedlozima kandidata za predsjednika Saveza, Ured Saveza duzno je obavijestiti sve
sioje clanice u roku od 15 dana po isteku roka za dostavu pisanih prijedloga kandidata.
Alo je za predsjednika istaknuto vise kandidata, od kojih u prvom krugu glasovanja niti jedan ne
dobije potrebnu vecinu glasova clanova Skupstine, u drugom krugu glasovanja na izbornu se listu
stavijaju ona dva kandidata koja su u prvom krugu dobili najveci broj glasova.
Clanak 39.
U slucaju da predsjednik, kojeg je izabrala Skupstina ne izvrsava svoje obveze sukladno odredbama
ouog Statuta, svojim radom teze povrijede zakon, odredbe Olimpijske povelje, odredbe Statuta ili
policiu koju je utvrdila Skupstina ili svojim djelovanjem sprjecavaju provodenje odluka Skupstine,
simogu biti razrijeseni sa svojih funkcija.
14



Prijedlog za razrjesenje predsjednika slijedom odredbe iz stavka 1. ovog Clanka mogu podnijeti
danice Saveza pisanim zahtjevom koji treba podrzati 1/2 clanica Saveza, a predsjednika moze se
ganjesiti i na temelju njegovog osobnog zahtjeva.
0 razrjesenju predsjednika odlucuje Skupstina na izvanrednoj sjednici koju saziva ovlasteno tijelo
sukladno odredbama ovog Statuta.
U slucaju trajne sprijecenosti ili podnosenja neopozive ostavke predsjednika zamjenjuje
dopredsjednik, ali najduze do nove izborne sjednice Skupstine Saveza koja se odrzava u roku od 90
dama od nastupanja navedenih okolnosti.
4.3. Upravni odbor
Clanak 40.
Upravni odbor je upravno tijelo Saveza koje obavlja slijedece poslove i zadace.
Uturduje:
prijedlog strategije razvoja judo sporta u RH,
prijedlog Statuta, odnosno njegovih izmjena i dopuna, koje donosi skupstina Saveza,
prijedlog godisnjeg i visegodisnjeg plana judo sporta na drzavnoj razini, odnosno program
rada Saveza, koje donosi skupstina Saveza,
financijski plan, uvjete i nacin koristenja financijskog plana, koje donosi skupstina Saveza,
financijsko izvjesce, koje donosi skupstina saveza.
Donosi:
godisnji kalendar natjecanja I opce uvjete za sudjelovanje na tim natjecanjima,
odluku O prijemu u privremeno clanstvo Saveza,
opce akte koji reguliraju pitanja iz nadleznosti Upravnog odbora, te razmatra i odlucuje O
pitanjima iz podrucja djelovanja Saveza, koja nisu u nadleznosti Skupstine ili kojeg drugog
tijela Saveza u skladu S odredbama ovog Statuta,
odluku O dodjeli nagrada i priznanja u judo sportu Republike Hrvatske,
mjere i aktivnosti za unapredenje i stvaranje najpovoljnijih materijalnih i financijskih uvjeta
za realizaciju planova Saveza,
odluku O adresi Saveza kao i promjeni adrese Saveza,
odluku O uporabi, izgledu i cuvanju pecata Saveza,
odluku O opisu znaka iz zastave Saveza, te uporabiir njihovoj zastiti,
Pravilnik O financijskom materijalnom poslovanju saveza,
Pravilnik O licenciranju trenera,
Pravilnik O stegovnoj odgovornosti,
Sudacki pravilnik,
odluku O sudjelovanju sportskih klubova i sportasa iz Republike Hrvatske u visedrzavnim ili
inozemnim regionalnim sustavima natjecanja,
Pravilnike za druga pitanja iz svoje nadleznosti sukladno Zakonu O sportu te pravilima
Medunarodne judo federacije i Europske judo unije,
odluku O prijemu u privremeno clanstvo Saveza,
15



opce akte koji reguliraju pitanja iz nadleznosti Upravnog odbora, te razmatra i odlucuje o
pitanjima iz podrucja djelovanja Saveza, koja nisu u nadleznosti Skupstine ili kojeg drugog
tijela Saveza u skladu S odredbama ovog Statuta,
mjere i aktivnosti za unapredenje i stvaranje najpovoljnijih materijalnih it financijskih uvjeta
za realizaciju planova Saveza,
imenuje:
glavnog tajnika Saveza na temelju provedenog javnog natjecaja i razrjesava ga,
likvidatora Saveza i razrjesava ga,
predstavnika Saveza u Skupstini Hrvatskog olimpijskog odbora, te predstavnike u drugim
organizacijama, institucijama itijelima i razrjesava ih,
strucno-trenersku komisiju, komisiju sportasa, natjecateljsku komisiju, sudacku komisiju,
komisiju za kate i pojaseve, komisiju za skolski sport, komisiju za zene, komisiju za inkluzivni
judo, te donosi odluku O djelokrugu njihova rada i ovlasti,
ostala radna tijela Saveza, a moze imenovati i stalne ili povremene komisije, odnosno radne
grupe za koje se ukaze potreba, te donosi odluku O djelokrugu njihova rada i ovlasti.
Predlaze:
udruzivanje u medunarodne i nacionalne sportske organizacije,
program osnovne djelatnosti judo sporta kaoi i drugih djelatnosti Saveza sukladno propisima,
pravilnik O sustavu uvjetima i organizaciji natjecanja u judo sportu, Skupstini Saveza,
osobe za proglasenje pocasnog iz zasluznog Clana Saveza.
Odlucuje o:
organizaciji i nacinu obavijanja strucnih, administrativno-tehnickih i pomocnih poslova za
potrebe Saveza i udruzenih clanica,
isticanju kandidature za organizaciju medunarodnih natjecanja u RH,
davanju suglasnosti udruzenim Clanicama i Clanovima za sudjelovanje na medunarodnim
natjecanjima.
davanju inicijative za odrzavanje redovne, elektronicke, izborne, izvanredne ili svecane
Sjednice Skupstine.
Provodi is skrbi O:
provodenju odluka i zakljucaka Skupstine ako ovim Statutom, ili samim odlukama i
zakljuccima to nije povjereno drugom tijelu Saveza,
izvrsavanju financijskog plana Saveza, rasporedu il koristenju sredstava,
organizaciji i realizaciji strategijeisvih planova Saveza i odgovoran je za njihovo izvrsenje,
upravlja pokretnom i nepokretnom imovinom Saveza,
razmatra pitanja iz rada udruzenih clanica i poduzima odgovarajuce mjere za unapredenje
njihova rada, kao i za otklanjanje nepravilnosti u radu,
obavlja idruge posloveizadace odredene Statutom ili drugim opcim aktima Saveza, odnosno
odlukom Skupstine Saveza.
Upravni odbor za svoj rad odgovara Skupstini.
16



Clanak 41.
Lpreimi odbor ima sedam (7) clanova, medu kojima je po funkciji predsjednik Saveza.
- predlaganju kandidata za clanove Upravnog odbora novoizabrani predsjednik ce voditi racuna o
srucnoj osposobljenostiic drugim kvalitetamaiosobinama osoba u odnosu na nadleznosti Upravnog
acbora, te da ne postoje prepreke sukladno Zakonu O sportu kao i da ispunjavaju uvjete utvrdene
adredibom dlanka 26. stavak 1. ovog Statuta ovim Statutom.
a sucaju da lista kandidata za clanove Upravnog odbora, koju je predlozio predsjednik, ne bude
prihacena od strane Skupstine, pojedinacno ce se glasovati O svakom pojedinom kandidatu, a
dnik predlaze onoliko novih kandidata koliko ih ne bude prihvaceno S liste.
Canoui Upravnog odbora izvrsavaju zadace utvrdene ovim Statutom, odnosno koje im nalozi
Suugstr ina, Upravni odbor ili predsjednik, u skladu S aktima saveza i zakonom.
Chieza je clanova Upravnog odbora u svakoj prigodi zastupati i stititi interese Saveza i judo sporta.
Clanak 42.
Wandat dlanova Upravnog odbora traje cetiri (4) godine ii ista osoba moze biti ponovno izabrana za
moio andatno razdoblje.
- sucaju da clan Upravnog odbora ne izvrsava svoje obveze sukladno odredbama Statuta, isti moze
bitirearjesen S funkcije Clana Upravnog odbora.
e dlana Upravnog odbora vrsi se na isti nacin kao i njegovo biranje.
Pijediog za razrjesenje Clana Upravnog odbora, slijedom odredbe stavka 2. ovog Clanka, moze dati
pretsednik ili clan Upravnog odbora, a clan Upravnog odbora moze biti razrijesen i na osobni
aner
la mijesto razrijesenog clana Upravnog odbora bira se novi clan po istom postupku po kojem je
cran dan Upravnog odbora koji je razrijesen, odnosno koji je prestao S obavljanjem funkcije clana
praimog odbora, a mandat novoizabranog Clana Upravnog odbora traje do kraja mandata tog
m pravnog odbora Saveza.
Clanak 43.
przimi odbor djeluje na sjednicama, a moze djelovati i zjasnjavanjem telefonski ili putem
scomsie poste Clanova Upravnog odbora.
diomosenje pravovaljanih odluka potrebna je nazocnost, odnosno telefonsko izjasnjavanje ili
BT gaianje putem elektronske poste vecine od ukupnog broja clanova Upravnog odbora.
praini odbor donosi odluke javnim glasovanjem, a odluka je donesena vecinom glasova prisutnih
Campa Upravnog odbora ili vecinom glasova telefonskog izjasnjavanja ili izjasnjavanja putem
seconste poste Clanova Upravnog odbora.
17



Sjednicama Upravnog odbora predsjedava predsjednik, a u slucaju njegove odsutnosti ili
sprijecenosti dopredsjednik.
Sijednice Upravnog odbora saziva predsjednik.
4.4. Glavni tajnik
Clanak 44.
Savez ima glavnog tajnika kojeg svojom odlukom neposredno imenuje Upravni odbor Saveza, nakon
provedenog. javnog natjecaja, sukladno Zakonu, a imenuje se do opoziva.
Glavni tajnik svoju funkciju obavlja profesionalno, a prava iobveze izmedu Saveza i glavnog tajnika
ureduju se ugovorom o radu.
Clanak 45.
Zaj glavnog tajnika moze biti birana osoba koja ispunjava sljedece uvjete:
da je drzavljanin Republike Hrvatske,
da ima visoku strucnu spremu drustvenog smjera prema vazecim propisima O akademskim i
strucnim nazivima i akademskom stupnju,
da ima 5 godina iskustva na upravljackim poslovima,
da je dokazani sportski duznosnik ili djelatnik,
da poznaje hrvatski isvjetski judo sport ifunkcioniranje njihovih asocijacija,
da poznaje rad na osobnom racunalu,
da: se nije ogrijesio O eticke norme i moralna nacela sporta i olimpizma,
da nema zapreke iz Clanka 111. stavci 1.i 2. odnosno iz Clanka 114. Zakona O sportu,
da: se sluzi jednim od sluzbenih jezika Medunarodne judo federacije.
Clanak 46.
Glavni tajnik sudjeluje u radu Skupstine, Upravnog odbora i svih drugih tijela Saveza.
Glavni tajnik provodi i osigurava provodenje opcih akata i programa Saveza te odluka i zakljucaka
Skupstine Saveza, Upravnog odbora i predsjednika Saveza, te osobito obavlja sljedece poslove i
zadace:
zastupa i predstavlja Savez,
odgovoran je za zakonitost rada Saveza i ispunjavanje zakonom, drugim propisima ili
ugovorima utvrdenih obveza Saveza,
odgovoran je za podnosenje prijedloga godisnjeg financijskog plana i financijskog izvijesca
Skupstini Saveza,
nalogodavac je za izvrsenje financijskog plana Saveza,
obavlja strucne i administrativne poslove,
odgovara za pripremu materijala za sjednice tijela Saveza,
vodi poslove sukladno odlukama Skupstine iUpravnog odbora Saveza,
odgovoran je za podnosenje dokumenata nadleznim tijelima sukladno propisima, te za
dostavljanje zapisnika S redovne sjednice Skupstine saveza nadleznom uredu,
skrbi O suradnji Saveza S pripadajucim medunarodnim organizacijama judo sporta, te
18



savezima tog sporta drugih drzava,
suraduje S ministarstvima i drugim drzavnim tijelima, Hrvatskim olimpijskim odborom i
drugim organizacijama vaznim za judo sport,
suraduje S Clanicama Saveza na razvoju i unapredenju judo sporta,
vodi i azurira evidenciju Clanica Saveza, te je odgovoran za omoguéavanje svakodnevnog
uvida i davanje podataka O aktualnom clanstvu u Savezu,
sklapa ugovore i poduzima pravne radnje u ime iza racun Saveza,
organizira pristup medijima,
provodi usvojene planske dokumente Saveza, osigurava javnost rada Saveza,
organizira i rukovodi poslovima Ureda Saveza,
obavlja i druge poslove utvrdene Statutom, drugim opcim aktima ili odlukama Skupstine,
Upravnog odbora i predsjednika Saveza.
Glavni tajnik za svoj rad odgovara Upravnom odboru.
Clanak 47.
Glavni tajnik moze biti razrijesen duznosti ako svojim radom neopravdano ne izvrsava odnosno
odbije izvrsavati odluke Upravnog odbora.
Odluku O razrjesenju donosi Upravni odbor Saveza.
Inicijativu za razrjesenje duznosti Glavnog tajnika mogu dati predsjednik Saveza, Upravni odbor i
Nadzorni odbor Saveza.
Do razrjesenja moze doci i na vlastiti zahtjev Glavnog tajnika Saveza.
4.5. Nadzorni odbor
Clanak 48.
Nadzorni odbor se sastoji od tri (3) clana, predsjednik i dva (2) clana.
Mandat Nadzornog odbora traje 4 godine.
Kandidate za clanove Nadzornog odbora predlaze predsjednik Saveza, pri cemu kandidati trebaju
ispunjavati uvjete utvrdene odredbom Clanka 26. stavak 1. ovog Statuta.
Clan Nadzornog odbora ne moze biti clan drugog radnog tijela Saveza.
Clanak 49.
Nadzorni odbor je ovlasten za:
kontrolu provodenja zakonitosti u radu i poslovanju Saveza,
nadzor materijalno-financijskog poslovanja Saveza,
nadzor izvrsavanja odluka i zakljucaka Skupstine i Upravnog odbora,
poduzimanje drugih mjera u svezi sa svojim poslovima, zadacama i djelokrugom rada.
Ured Saveza, kao i druga tijela Saveza, duzni su Nadzornom odboru pruziti sve trazene i potrebne
19



podatke, omoguciti uvid u dokumentacijui i osigurati uvjete za rad.
Nadzorni odbor je za svoj rad odgovoran Skupstini Saveza kojoj podnosi izvjesce O svom radu.
O uocenim nepravilnostima Nadzorni odbor obavjestava Ured Saveza, Upravni odbor, odnosno
Skupstinu Saveza kaoitijelo u cijem je radu nastala nepravilnost.
Ako se utvrdena nepravilnost ne otkloni u roku od 30 dana od zaprimljenog zahtjeva, Nadzorni
odbor je duzan O tome obavijestiti ovlastena drzavna tijela.
Nadzorni odbor djeluje na sjednicama, a odluke, zakljucke i preporuke donosi natpolovicnom
vecinom clanova Nadzornog odbora.
4.6. Stegovna komisija
Clanak 50.
Stegovna komisija Saveza je tijelo koje odlucuje O stegovnoj odgovornosti clanova i osoba koje
sudjeluju u programima Saveza, provodi stegovne postupke u prvom stupnju, a temeljem Pravilnika
O stegovnoj odgovornosti koji donosi Skupstina Saveza.
Clanak 51.
Stegovna komisija se sastoji od tri (3) clana, predsjednik i dva (2) clana a bira ih Skupstina Saveza,
na prijedlog predsjednika Saveza, na mandat od cetiri godine. Kandidati za clanove Stegovne
komisije trebaju ispunjavati uvjete utvrdene odredbom clanka 26. stavak 1. ovog Statuta.
Stegovna komisija donosi odluke vecinom glasova.
Stegovna komisija odlucuje O stegovnoj odgovornosti Clanica Saveza, kao i fizickih osoba koje
sudjeluju u radu tijela ili programu Saveza, zbog pocinjenih povreda prava i obveza utvrdenih
odredbama ovog Statuta, odredbama Pravilnika O stegovnoj odgovornosti te drugih akata Saveza,
sa slijedecim djelokrugom:
prima prijave za pokretanje stegovnog postupka koje ulazu clanice idrugi sudionici Saveza,
provodi stegovne postupke u I. stupnju inicirane po prijavi ili po sluzbenoj duznosti, provodi
mjere utvrdene Pravilnikom o stegovnoj odgovornosti,
prati i predlaze izmjene i dopune Pravilnika O stegovnoj odgovornosti Saveza,
obavlja i druge zadace, temeljem odluka Skupstine, koje su u djelokrugu njenog rada.
Zalba na odluku Stegovne komisije se u roku od 15 dana od primitka odluke podnosi Upravnom
odboru Saveza koji stegovni postupak rjesava u II. stupnju.
Odluka Upravnog odbora saveza povodom zalbe je konacna.
20



Clanak 52.
Stegovna komisija za svoj rad i djelovanje odgovara Skupstini.
V. NACIN RJESAVANJA SPOROVA I SUKOBA INTERESA UNUTAR SAVEZA
Clanak 53.
Sukladno odredbama Zakona O sportu, Zakonu o udrugama, te drugim pripadajucim propisima, kao
iu odnosu na nadleznosti tijela Saveza i zastitu opceg interesa u odnosu na pojedinacne interese
Clanova, Upravni odbor Savez samostalno odlucuje O nacinu rjesavanja sporova nastalih u vezi S
obavljanjem sportske djelatnosti judo sporta.
VI. UNUTARNJI NADZOR
Clanak 54.
Clanovi Saveza sami nadziru rad Saveza.
Ako clanica Saveza ili druga osoba koja sudjeluje u radu ili programu Saveza smatra da je odlukom
ili postupanjem nekog tijela Saveza povrijeden Statut ili drugi opci akt Saveza, ovlastena je na to
upozoriti Ured Saveza ili Upravni odbor Saveza, te zahtijevati da se nepravilnosti otklone.
Ako se upozorenje ne razmotri u roku od 30 dana od dana dostavljenog pisanog zahtjeva, i po
zahtjevu ne odgovori, odnosno ako se u tom roku ne ocituje nadlezno tijelo Saveza i nepravilnosti
ne otklone u daljnjem roku od 30 dana, clanica, odnosno druga osoba koja sudjeluje u radu ili
programu Saveza, a podnijela je zahtjev za otklanjanje nepravilnosti, moze podnijeti tuzbu
nadleznom sudu prema sjedistu udruge radi zastite svojih prava propisanih statutom Saveza.
VII. IMOVINA I MATERIJALNO-FINANCIJSKO POSLOVANJE
Clanak 55.
Imovinu Saveza cine nekretnine, pokretna imovina, prava i novcana sredstva.
Savez vodi poslovne knjige i sastavlja financijska izvjesca prema propisima kojima se ureduje nacin
financijskog poslovanja ivodenja racunovodstva neprofitnih organizacija.
Savez osigurava novcana sredstva od gospodarske djelatnosti, dijela Clanarine, kotizacije, sredstava
ostvarenih od programskih sredstava Hrvatskog olimpijskog odbora, sredstava od sponzora,
dotacija, donacija, fondova i drugih izvora sukladno zakonu.
Clanak 56.
Novcana sredstva Saveza nalaze se na njegovim poslovnim racunima.
Raspodjela ukupnih financijskih sredstava vrsi se financijskim planom u skladu S programom rada.
21



Proracunska sredstva strogo su namjenska i mogu se koristiti iskljucivo za poslove i zadace
prihvacene godisnjim programom it financijskim planom ir rashodima proracunskih sredstava.
Mogucom razlikom prihoda i rashoda ostvarenom obavljanjem gospodarskih djelatnosti, sukladno
odredbama ovog Statuta i pripadajucih propisa, raspolagati ce Upravni odbor, sukladno programu i
financijskom planu Saveza, a ona moze biti koristena iskljucivo u svrhu ostvarivanja ciljeva Saveza.
Eventualno ostvareni visak prihoda nad rashodima u poslovanju rasporeduje se financijskim
planom na slijedecu godinu u svrhu unapredenja judo sporta.
Financijski plan Saveza donosi, mijenja i dopunjuje Skupstina Saveza.
Naredbodavac za izvrsenje financijskog plana je glavni tajnik Saveza, a Upravni odbor moze svojom
odlukom utvrditi i druge osobe S ovlastenjima u materijalno-financijskom poslovanju.
Materijalno-financijsko poslovanje Saveza organizira se i vodi u skladu sa zakonom i opcim aktima
Saveza.
Godisnji financijski izvjestaj Saveza usvaja Skupstina i predaje se Ministarstvu financija, odnosno
drugoj instituciji koju Ministarstvo financija ovlasti za zaprimanje i obradu financijskih izvjestaja, a
javno se objavljuje putem Registra neprofitnih organizacija sukladno zakonskim propisima.
Clanak 57.
Savez moze stjecati nekretnine, pokretnu imovinu i prava.
Savez moze raspolagati svojom imovinom samo za ostvarivanje ciljeva i obavljanje djelatnosti
odredenih ovim Statutom, u skladu sa zakonom.
Za svoje obveze Savez odgovara cjelokupnom imovinom.
Clanice Saveza i Clanovi njegovih tijela ne odgovaraju za obveze Saveza.
Nad Savezom se moze provesti stecaj, sukladno zakonu.
VIII. SIGURNOST, ZASTITAI I RED NA SPORTSKIM NATJECANJIMA
Clanak 58.
Sportasi i treneri, suci i druge sluzbene osobe na natjecanju, te clanovi upravljackih tijela clanica
Saveza i Saveza, duzni su svojim javnim nastupima popularizirati sportske ideje i ponasanje, koji
iskljucuju eventualno izbijanje sukoba ili nereda na sportskim natjecanjima.
Clanice SavezaiSavez, organizatori sportskih natjecanja, duzni su u pripremama za organizaciju kao
iu samom odrzavanju natjecanja poduzeti sve mjere kako bi se na natjecanju osigurala sigurnost
natjecatelja i gledatelja i otklonila mogucnost eventualnih sukoba ili nereda na sportskom
natjecanju.
22



Za primjenu ove odredbe odgovorna je osoba ovlastena za zastupanje organizatora natjecanja,
ukoliko Savez ili nadlezno tijelo organizatora u tu svrhu izricito ne ovlaste drugo tijelo, odgovarajucu
sluzbu ili osobu, odgovornu za pripremu ip provedbu mjera sigurnosti, zastite sudionika natjecanja te
reda na sportskom natjecanju.
Organizatori iz prethodne tocke duzni su za vrijeme natjecanja osigurati medicinsku pomoc za sve
sudionike, odnosno nazocnost osobe osposobljene i ovlastene za pruzanje medicinske pomoci.
Ponasanja clanova Saveza, suprotno odredbama stavka 1. ovog Clanka predstavljaju stegovni
prijestup u skladu S Pravilnikom O stegovnoj i materijalnoj odgovornosti Saveza.
IX. STRUCNI I ADMINISTRATIVNI POSLOVI
Clanak 59.
Za obavljanje strucnih, tehnickih, administrativnih i drugih poslova Saveza moze se angazirati
potreban broj djelatnika koji poslove mogu obavljati volonterski, honorarno ili profesionalno,
angaziranjem odredenog broja vanjskih suradnika ili izvrsitelja koji poslove mogu obavljati
volonterski, honorarno ili profesionalno, a obavljanje odredenog posla moze se povjeriti i
odgovarajucoj vanjskoj pravnoj osobi, temeljem odluke Upravnog odbora, Predsjednika ili Glavnog
tajnika Saveza, a sukladno zakonskim propisima.
Strucne poslove izbornika itrenera u Savezu mogu obavljati osobe koje imaju odgovarajuéu strucnu
spremu za obavljanje strucnih poslova u judo sportu, odnosno osobe koje su osposobljene i
usavrsene za obavljanje strucnih poslova u sportu sukladno Zakonu O sportu i pripadajucim
propisima.
Sredstva za place ir rad djelatnika u Savezu osiguravaju se financijskim planom u skladu S financijskim
planom Saveza i Hrvatskog olimpijskog odbora.
Uredom Saveza rukovodi glavni tajnik Saveza.
Na Ured Saveza se ne mogu prenositi poslovi i zadace O kojima odlucuju tijela Saveza.
X. JAVNOST RADA
Clanak 60.
Javnost rada ostvaruje se upoznavanjem svojih Clanica i drugih zainteresiranih tijela i organizacija
odnosno javnosti O projektima, odlukama, smjernicama i zakljuccima tijela Saveza.
Obavjestavanje javnosti i clanstva vrsi se objavljivanjem opcih i drugih akata Saveza, na mreznim i
drustvenim stranicama Saveza, a moze biti iu casopisu, biltenu ili drugom tiskanom mediju Saveza,
kao i objavom informacija u sredstvima javnog priopéavanja.
23



Sjednice skupstine Saveza su otvorene za javnost i Clanice Saveza. Javnost se samo iznimno moze
skljuciti sa sjednica Skupstine Saveza u slijedecim slucajevima:
kada se raspravlja O pitanjima koja predstavljaju poslovnu tajnu,
kada se to zbog osobito vaznih razloga odluci na sjednici Skupstine Saveza.
Sjednice Upravnog odbora Saveza su zatvorene za javnost i clanice Saveza. Javnost i clanice Saveza
se samo iznimno mogu ukljuciti u rad sjednica Upravnog odbora Saveza u slijedecim slucajevima:
po pozivu predsjednika Saveza,
po unaprijed predlozenoj temi za raspravu, odobrenoj od strane predsjednika Saveza,
kada se za to zbog osobito vaznih razloga odluci Upravni odbor Saveza.
Sjednice Nadzornog odbora Saveza su zatvorene za javnost i clanstvo. Javnost i clanice Saveza se
samo iznimno mogu ukljuciti u rad sjednica Nadzornog odbora Saveza ito u slijedecim slucajevima:
po pozivu predsjednika Nadzornog odbora Saveza,
po unaprijed predlozenoj temi za raspravu, odobrenoj od strane predsjednika Nadzornog
odbora Saveza,
kada se za to zbog osobito vaznih razloga odluci Nadzorni odbor Saveza.
Sjednice Stegovne komisije Saveza su zatvorene za javnost i clanstvo. Javnost i clanice Saveza se
samo iznimno mogu ukljuciti u rad sjednica Stegovne komisije Saveza u slijedecim slucajevima:
po pozivu predsjednika Stegovne komisije Saveza,
kada se za to zbog postupka koji se vodi, odluci Stegovna komisija Saveza.
Sjednice ostalih tijela Saveza su zatvorene za javnost i clanstvo. Javnost i Clanice Saveza se samo
iznimno mogu ukljuciti u rad ostalih tijela Saveza. U slijedecim slucajevima:
po pozivu predsjednika tijela Saveza,
po unaprijed predlozenoj temi za raspravu, odobrenoj od strane predsjednika tijela Saveza.
Obavjestavanje javnosti vrsi se I objavljivanjem Statuta Saveza, popisa clanica Saveza, odluka, opcih
drugih akata iz clanka 37. stavak 5. Zakona O sportu, te informacija na mreznim stranicama Saveza,
objavom informacija putem glasila Saveza, objavom informacija u drugim sredstvima priopéavanja.
Nastavno na odredbu prethodnog stavka Savez je duzan javno objaviti opce akte Saveza kojima se
utvrduju:
sustav natjecanja u judo ito najmanje jednu godinu prije pocetka primjene tog sustava,
materijalni, tehnicki i strucni uvjeti za uclanjenje sportskih klubova u Clanstvo Saveza,
nacin licenciranja strucnih kadrova judo sukladno Zakonu O sportu,
nacin registracije sportasa,
prava i obveze sportasa i clanova Saveza,
pravo nastupa stranih sportasa za sportske klubove u judo sporta u Republici Hrvatskoj,
stegovna odgovornost osoba u sustavu judo sporta,
prava i obveze sudaca,
druga pitanja iz nadleznosti Saveza sukladno Zakonu O sportu te pravilima medunarodnog i
europskog saveza judo sporta.
24



XI. UTVRDIVANJE I DODJELIVANJE PRIZNANJA I NAGRADA
Clanak 61.
Za sportska i strucna postignuca u judo sporta Savez moze dodjeljivati priznanja i nagrade.
Kriterije, vrste priznanja ir nagrada, te nacin predlaganja - dodjeljivanja donosi Upravni odbor Saveza.
XII. PRESTANAK RADA SAVEZA
Clanak 62.
Savez prestaje S radom kada se ispune Zakonom propisane pretpostavke ili odlukom Skupstine
Saveza.
Odluka o prestanku rada Saveza donosi se vecinom glasova ukupnog broja clanova Skupstine Saveza.
U slucaju prestanka rada Saveza nekretnine, pokretna imovina i prava Saveza prelaze u vlasnistvo
sportske udruge koja ce nastaviti djelatnosti radi promicanja i razvitka judo sporta na podrucju
Republike Hrvatske.
Novcana sredstva ce se upotrijebiti za podmirenje dospjelih obveza Saveza, a preostali iznos ce se
raspodijeliti na jednake dijelove Clanicama Saveza
Ako je Savez primio financijska sredstva iz proracuna ili iz drugih javnih izvora, u slucaju prestanka
postojanja, ostatak sredstava vratit ce se u proracun iz kojeg su financijska sredstva dodijeljena.
XIII. LIKVIDATOR SAVEZA
Clanak 63.
Likvidator je fizicka ili pravna osoba koju imenuje I opoziva Upravni odbor Saveza.
Pokretanjem postupka likvidacije Saveza prestaju ovlastenja tijela i osoba ovlastenih za zastupanje
Saveza.
Likvidator zastupa Savez u postupku likvidacije te se otvaranjem likvidacijskog postupka upisuje u
Registar udruga kao osoba ovlastena za zastupanje Saveza do okoncanja postupka likvidacije i
brisanja Saveza iz Registra udruga.
Postupak likvidacije saveza provodi likvidator sukladno odredbama Zakona O udrugama.
Likvidator ne moze biti osoba za koju postoji zapreka iz Zakona O udrugama za obavljanje duznosti
likvidatora udruge.
25



XIV. PRIJELAZNE IZAVRSNE ODREDBE
Clanak 64.
Ovaj Statut, kao injegove izmjene dopune, donosi Skupstina Saveza, nakon prethodno pribavljenog
misljenja Hrvatskog olimpijskog odbora na Statut, odnosno njegove izmjene idopune.
Clanak 65.
Tumacenje odredbi Statuta daje Skupstina Saveza.
Clanak 66.
Sve clanice Saveza u Republici Hrvatskoj duzne su uskladiti svoje statute S ovim Statutom u roku do
90,dana od dana njegovog stupanja na snagu.
Clanak 67.
Statut stupa na snagu danom usvajanja, kada prestaje vaznost Statuta Saveza usvojenog na sjednici
odrzanoj 29. ozujka 2015. godine.
Svi opci akti Saveza uskladit ce se S ovim Statutom u roku od 10 mjeseci od njegovog usvajanja, O
cemu brine Ured Saveza.
HRVATSKI JUDO SAVEZ
Predsjednica
dr.sc. Sanda Corak, v.r.
aude Cvch
26



REPUBLIKA HRVATSKA
GRAD ZAGREB
GRADSKI URED ZA OPCU
UPRAVU I IMOVINSKO-PRAVNE POSLOVE
Ovjerava se da je tekst Statuta u skladu sa Zakonom o udrugama temeljem
rjesenja ovog Gradskog ureda KLASA:UPI-230-01/23-04/2486, URBROJ: 251-04-12-24-2, od
22. sijecnja 2024.
VODITELJICA ODJELA ZA
REGISTRACIJU UDRUGA
Natasa Bramberger, dipl. iur
AEIE -