Unlock the power of Multibagg AI
C
Ultimate Cheat Sheet
Usel Discovery to explore Al-tagged companies. (Example: Capacity Expansion, Cloud &
Data Centers)
Use Screenert to filter companies using fundamentals. (Example filters: ROCE > 18%,
I want to find hidden
Sales Growth: >1 15%, Debt/Equity < 0.5)
gems
Usel Deals to track smart-money: activity. (Example: Promoter buying, Bulk deals, Block
deals, Insider trades)
Askl Iris to discovers stocks instantly. (Example: "Find hidden gems in chemicals under
5,000 Cr market cap")
Open the Companyl Page to: see everything in one place (Example: Revenue trend,
profit trend, margins, balances sheet, peer comparison)
Iwanti to research. a
Switch to All Mode and ask deep questions (Example: "Explain the business model like
D
I'm 15" /"Whata are the top: 5 risks?")
company
Read Concalls, Presentations, Annual Reports (Al-ready) (Example:' "Summarize this
concall" /"Givel key management commentary")
Use Articlest to understand quickly (without noise)
Connecty your portfolio tol Multibagg Al
Iwanti to understand
Visitt the Portfolio Dashboard for full breakdown (Example: 1Y Portfolio Forcast,
Diversification, Metrics)
my portfolio
Askl Iris questions about your portfolio (Example:" "What are my biggest concentration
risks?" /"Which holdings are weak fundamentally?")
Connect portfolio so your updates are personalized (Example: Your receive1 1 highly
personalized email daily)
Iwant to stay
Add companies to your Watchlist
updated daily
Use Timeline and customize yourf filters
Alsot track Articles for crisp market updates
Usel Iris for:
Stock-specific questions (Example:' "How: store count of DMART is growing YOY?")
Iwant to ask
IPO/ETF /Index questions (Example:' "Summarize the risks presentedi in Lenskart IPO"
questions (about
/"Best ETFS for India growth?")
anything)
Discovering companies (Example:' "Finds smallcaps with strong balance: sheet &
improving margins")
Portfolio questions (Example:' "ls my portfolio too risky?" /"How canl improve returns
with same risk?")
Got to Sectoral Analysis for detailed sector research (Example: Give some: 2-3 sector
names for which wel have docs)
Iwant to understand
Use Sector Screener: to compare companies inside a: sector
a: sector
Usel Industry Screeneri for sub-sectors
Track sectort trends using Sector ETFS & Indexes (Example: Nifty Bank, Nifty IT, Pharma

ETF)
Iwanti my
Go to Dashboardi for your personalized feed (Example: watchlist updates, important
personalized
filings, earnings alerts, key market moves)
Thei more your usel Multibagg, the smarteri it becomes (Example: itl learns what you
dashboard
read, whaty you track, what you ignore and improves your feed)
Visit Markett to see what moved today and why
Iwant to understand
Tracki institutional flows in FII/DII Activity
the market better
Usel Upcoming! Earnings tot tracki results season
Use Earnings Summary to scan performance quickly