Na temelju ¢lanka 27. Statuta Hrvatskog olimpijskog odbora, a u skladu s élancima 45. i 46. Zakona o sportu (Narodne novine br.141/2022) i élanka 13. Zakona o udrugama (Narodne novine br. 74/2014., 70/2017.,98/2019. i 151/2022. ), SkupStina Hrvatskog olimpijskog odbora, na svojoj 41. sjednici odrzanoj 6. studenog 2015. godine, donijela je Statut Hrvatskog olimpijskog odbora (broj: 928/15, od 6. studenog 2015. ), a odluke o izmjenama i dopunama Statuta Hrvatskog olimpijskog odbora usvojene su na 43. sjednici Skup&tine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 29. veljacée 2016. godine, (broj: 216/16 od 01. oZujka 2016. ), na 50. sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 28. velja¢e 2018. godine (broj: 358/2018 od 19.04.2018. }, na 55. sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 8. srpnja 2020. (broj: 438/20 od 10. 07.2020. ), na 58. elektroniékoj sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora dana 5. studenog 2020. godine (broj: 761/20 od 19.11.2020. ), na 65. sjednici SkupStine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 13. rujna 2022. godine (broj: 1029/2022 od 13.09.2022. ), na 67. sjednici SkupStine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 27. veljace 2023. godine (broj: 267/2023 od 03.03.2023), na 69. elektroni¢ékoj sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj elektronickim glasovanjem Clanova Skupstine HOO-a u razdoblju od 09.-14.kolovoza 2023. (broj: 1082/2023 od 30.08.2023.)

kao i na 73. sjednici Skupstine Hrvatskog olimpijskog odbora odrzanoj 09. srpnja 2024. godine (Klasa; 030-08/24-01/3, urbroj: 442-01-05-24-1) slijedom kojih se utvrduje

STATUT

HRVATSKOG OLIMPUSKOG ODBORA

procisceni tekst



1. IZVORISNE OSNOVE Olimpijski pokret u Hrvatskoj je joS 1894. poceo promicati Franjo Buéar, no ideja o prijemu u medunarodnu olimpijsku obitelj mogla se ostvariti tek uspostavom samostalne Republike Hrvatske. Izrazavajuci stoljetnu Zelju hrvatskih sportasa i sportskih djelatnika da Hrvatska bude priznatim ¢lanom Medunarodnog olimpijskog odbora na sjednici Hrvatskog olimpijskog odbora, odrzanoj 10. rujna 1991. godine u Zagrebu je utemeljen Hrvatski olimpijski odbor i usvojena su Pravila Hrvatskog olimpijskog odbora. Hrvatski olimpijski odbor osnovali su nacionalni sportski savezi 29 olimpijskih sportova i tri udruzenja. Odluka o privremenom priznanju Hrvatskog olimpijskog odbora donesena je 17. sijecnja 1992. godine u Lausannei od strane predsjednika i ¢etiri potpredsjednika Medunarodnog olimpijskog odbora, a u skladu s ovlastima koje im je povjerio Izvrsni odbor Medunarodnog olimpijskog odbora, na sastanku 4., 5. i 6. prosinca 1991. godine u Lausannei. Navedenom odlukom Medunarodni olimpijski odbor pozvao je Hrvatski olimpijski odbor da sudjeluje na 16. Zimskim olimpijskim igrama u Albertvilleu i na Igrama 25. olimpijade u Barceloni. Potpuno priznanje Hrvatskog olimpijskog odbora uslijedilo je na 101. zasjedanju Medunarodnog olimpijskog odbora u Monacu, 24. rujna 1993. godine.

Il. TEMELNE ODREDBE

Elanak 1.

Statutom Hrvatskog olimpijskog odbora (dalje u tekstu: Statut) ureduje se naziv, sjediste, zastupanje, izgled peéata, ciljevi i djelatnosti kojima se ostvaruju ciljevi, ustrojstvo i nacin rada, €lanstvo i nagin ostvarivanja prava i obveza €lanova, natin uporabe i zastite simbola i obiljezja Medunarodnog olimpijskog odbora i Hrvatskog olimpijskog odbora, naéin osiguranja javnosti rada, natin stjecanja i raspolaganja imovinom, prestanak postojanja, postupak s imovinom u sluaju prestanka postojanja, te druga pitanja u vezi s djelokrugom i zadaéama Hrvatskog olimpijskog odbora.

Clanak 2. (1) Hrvatski olimpijski odbor (dalje u tekstu: HOO) je krovno sportsko udruZenje u Republici Hrvatskoj, u koje se udruzuju nacionalni sportski savezi, sportske zajednice u Zupanijama i Gradu Zagrebu te druge pravne osobe Cija je djelatnost od znaéaja za promicanje sporta i olimpijskog pokreta u Republici Hrvatskoj, sukladno ovom Statutu, a prema naéelima olimpijskog pokreta i Olimpijske povelje

(2) HOO je obvezan postovati odredbe Olimpijske povelje i odluke Medunarodnog olimpijskog odbora (dalje u tekstu: MOO) kao vrhovnog tijela olimpijskog pokreta.

(3) HOO se obvezuje, sukladno zadaéama i ulozi_na_nacionalnoj_razini, sudjelovati u aktivnostima promicanja mira i Zena u sportu. Isto se tako obvezuje podrZavati i poticati promidzbu sportske etike, boriti se protiv dopinga i pokazivati odgovornu brigu za pitanja okoliga.

(4) Da bi ispunio svoju zadaéu, HOO moie suradivati s vladinim, odnosno drZavnim tijelima u Republici Hrvatskoj s kojima uspostavlja skladne odnose, pri €emu ta aktivnost ne smije biti u suprotnosti s Olimpijskom poveliom. HOO suraduje is neviadinim tijelima u Republici Hrvatskoj, koja djeluju ili su povezana s djelatnoéu HOO-a.

(5) HOO mora éuvati svoju autonomiju i oduprijeti se pritiscima svake vrste od politickih, pravnih, vjerskih, ekonomskih i drugih pritisaka koji su u suprotnosti s Olimpijskom poveljom.

(6) HOO je élan Udruzenja nacionalnih olimpijskih odbora (ANOC), Europskih olimpijskih odbora (EOC), Medunarodnog odbora Mediteranskih igara (ICMG), Europske nevladine sportske organizacije (ENGSO), Medunarodnog fair play odbora (IFPC) i Europskog fair play pokreta (EFPM).

Clanak 3. (1) HOO je u svom djelovanju samostalan.

(2) HOO se ustrojava i djeluje sukladno odredbama Olimpijske povelje, Zakona o sportu i Zakona o udrugama.

(3) HOO je neprofitna pravna osoba.

(4) HOO se upisuje u Registar udruga Republike Hrvatske pri nadleznom upravnom tijelu Grada Zagreba, Registar neprofitnih organizacija pri Ministarstvu financija Republike Hrvatske, te u Eidenciji pravnih osoba u sportu.

Elanak 4. (1) Puni naziv je: Hrvatski olimpijski odbor.

(2) Skraceni naziv je: HOO.

(3) Osim punog i skraéenog naziva na hrvatskom jeziku, moze se koristiti i puni naziv na engleskom jeziku.

(4) Puni naziv na engleskom jeziku je: Croatian Olympic Committee. (5) Skraceni naziv na engleskom jeziku je: NOC of Croatia.

(6) Naziv na engleskom jeziku moze se koristiti samo uz istodobno navodenje naziva na hrvatskom jeziku, koji se navodi na prvom mijestu.

(7) U sluzbenoj uporabi HOO-a je hrvatski jezik i latiniéno pismo, dok se u korespondenciji s inozemstvom koristi engleski ili francuski jezik.

(8) Puni naziv na francuskom jeziku je Comité Olympique Croate. (9) Skraéeni naziv na francuskom je: CNO Croate.

Elanak 5. (1) HOO djeluje na podruéju Republike Hrvatske.

(2) SjediSte HOO-a je u Zagrebu, Odranska 1/1.

Elanak 6. HOO ne dopusta rasnu, etnicku, nacionalnu, vjersku, politiéku i spolnu diskriminaciju te krSenje sloboda i prava Covjeka i gradanina.

Glanak 7. Za svoje obveze HOO odgovara cijelom svojom imovinom, u skladu sa zakonom.

Elanak 8. (1) HOO ima znak i zastavu odobrenu od Izvrsnog odbora Medunarodnog olimpijskog odbora.

(2) Znak HOO-a sastoji se od tri elementa: rijeci Hrvatska (ili Croatia) iznad koje se nalazi pet olimpijskih krugova, a ispod rijeci je Sest crvenih kvadrata sastavljenih u obliku obrnutog trapeza.

(3) Zastava HOO-a je bijele boje, omjera Sirine i duzine 1 prema 2, sa znakom HOO-a smjestenim u sredini zastave. Sredi&nja to¢ka znaka poklapa se s to¢kom u kojoj se sijeku dijagonale zastave. Zastavu, znak i himnu koje ée koristiti HOO u svojim aktivnostima, ukljucujuci i olimpijske igre, mora odobriti Izvr§ni odbor MOO-a.

Clanak 9. (1) HOO ima peat i Stambilj.

(2) Peéat je okruglog oblika, promjera 30 mm, s ispisanim tekstom uz rub: “Hrvatski olimpijski odbor - Croatian Olympic Committee", a u sredini se nalazi znak HOO-a.

(3) Stambilj je pravokutnog oblika, dug 50 i Sirok 20 mm, s ispisanim tekstom: "Hrvatski olimpijski odbor - Croatian Olympic Committee, Trg Kregimira Cosiéa 11, HR-10000

Zagreb".

€lanak 10. (1) HOO predstavija predsjednik HOO-a, a u njegovoj odsutnosti ili sprijecenosti dopredsjednik ili drugi lan Vijeéa kojeg odredi predsjednik, odnosno kojeg odredi Vijece HOO-a (dalje u tekstu: Vijece) u sluéaju nemoguénosti da predsjednik o tome odluéi.

(2) U svim poslovima HOO zastupaju predsjednik HOO-a (dalje u tekstu: predsjednik) i glavni tajnik HOO-a (dalje u tekstu: glavni tajnik).

(3) Odredene poslove zastupanja predsjednik odnosno glavni tajnik mogu prenijeti na treée osobe, na temelju pisane punomoéi, kojom se odreduju ovlasti i opseg zastupanja.

Clanak 11.

(1) Rad HOO



a je javan.

(2) Javnost rada osigurava se i ostvaruje na nacin utvrden ovim Statutom.

Il. CIUEVI, PODRUCGJE DJELOVANJA SUKLADNO CILJEVIMA | DJELATNOST

Clanak 12.

(1) Ciljevi HOO-a su: -  promicanje olimpijskih naéela, eti¢kih i moralnih normi u sportu

poticanje i promicanje cjelokupnog hrvatskog sporta te njegovo predstavijanje pred MOO

om i drugim odgovarajucim medunarodnim sportskim organizacijama i udruzenjima

_ uskladivanje i poticanje aktivnosti nacionalnih sportskih saveza

fazvoj i promicanje sporta na drZavnoj razini te poticanje i suradnja u provedbi aktivnosti u podrudju razvoja sporta na razini zupanija, gradova i opcina

(2) HOO sukladno ciljevima djeluje na podru¢ju sporta.

(3) Djelatnost HOO-a u ispunjavanju navedenih ciljeva je:

poticanje i promicanje sporta i olimpizma u Republici Hrvatskoj,

razvijanje, promicanje i zaStita olimpijskog pokreta sukladno Olimpijskoj povelji promicanje temeljnih nacela i vrijednosti olimpizma u Republici Hrvatskoj, osobito u podruéjima sporta i obrazovanja, promicanjem olimpijskih obrazovnih programa na svim razinama skola, sportskih institucija i institucija tjelesnog odgoja kao i poticanjem stvaranja institucija posvecenih olimpijskom obrazovanju, kao Sto je to Hrvatska olimpijska akademija, olimpijski muzej i drugi programi, ukljucujuci i kulturne programe,

koji se odnose na olimpijski pokret.

poticanje etickih i moralnih naéela, poStivanje Ijudskog dostojanstva, fair playa, tolerancije, nenasilja i kulture sporta

djelovanje na odrzavanju skladnih odnosa i suradnje s odgovarajucim drzavnim i nedrzavnim tijelima

sudjelovanje u radu Nacionalnog vijeca za sport

sudjelovanje u predlaganju i provodenju nacionalne strategije sporta i nacionalnog plana razvoja sporta, te u provedbi Nacionalnog programa sporta,

sudjelovanje u predlaganju i ostvarivanju mjera za unapredenje i razvoj sporta provodenje postupka kategorizacije sportova za sportove koji su razvrstani u Nomenklaturi sportova i sportskih grana u nadleZnosti HOO-a i donoSenje odluke o

rangiranju sportova i razvrstavanju u kategorije

sudjelovanje u predlaganju i provodenju dijela programa javnih potreba u sportu drzavne razine

djelovanje na razvijanju prijateljstva, medusobnog razumijevanja i ravnopravnosti te izgradnji boljeg i mirnijeg svijeta

poduzimanje mjera protiv svih oblika diskriminacije i nasilja u sportu zalaganje za ravnopravnost spolova u sportu poticanje sporta djece i mladih

promocija sporta putem medija

zalaganje za razvoj sportske rekreacije-sporta za sve

uskladivanje i kontrola aktivnosti nacionalnih sportskih saveza i suradnja u provedbi aktivnosti u podrugju razvoja sporta sa sportskim zajednicama u Zupanijama i Gradu Zagrebu u ostvarivanju programa javnih potreba sporta drzavne razine, odnosno ukupnog programa sporta i utvrdene strategije razvoja sporta

poticanje razvoja vrhunskih sportskih dostignuéa hrvatskih sportaga i njihovog sudjelovanja u nacionalnim ekipama na olimpijskim i mediteranskim igrama, svjetskim i europskim prvenstvima, te drugim velikim medunarodnim sportskim natjecanjima

sudjelovanje u provedbi zdravstvene skrbi u sportu

sudjelovanje u provedbi aktivnosti, pripadajucih pravila i postupaka za borbu protiv dopinga u sportu, kao i koriStenja supstanci te postupaka koje zabranjuje MOO ili medunarodni savezi

zaStita i o¢uvanje éovjekova okolifa, te ukljuéenje u svjetski pokret u borbi protiv klimatskih promjena brigom i aktivnostima za postizanje odrzivog razvoja u sustavu sporta

zastita povrsina i objekata za sport borba protiv svih oblika politiéke i komercijalne zloupotrebe sporta i sportaga

poduzimanje aktivnosti i mjera zaétite djece u sportu te o svakom kréenju prava djece, osobito svim oblicima nasilja nad djecom, spolne zloporabe, zanemarivanja ili nehajnog postupanja, zlostavijanja ili izrabljivanja djece u sportskim natjecanjima ili u vezi sa sportom obavijestiti nadlezna tijela

koordiniranje lanova HOO-a pri izradi protokola za postupanje u slu¢aju nasilja medu djecom u sportskim klubovima

sudjelovanje u organiziranju i poticanju znanstvenih i razvojnih projekata u sportu

utvrdivanje sustava, uvjeta i naéela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj

sudjelovanje u organiziranju olimpijskih igara i drugih velikih medunarodnih sportskih natjecanja i priredbi

poticanje i poduzimanje aktivnosti za unapredenje strucnog rada u sportu i skrbi o osposobljavanju i usavrsavanju strucnih djelatnika u sportu te obrazovanje sportskih djelatnika u svrhu promicanja temeljnih naéela olimpizma putem programa HOO-a i Hrvatske olimpijske akademije, kao i drugih odgovarajucih ustanova i organizacija

provedba struénog nadzora nad radom trenera koji su financirani kroz program javnih potreba u sportu drzavne razine

kontrola i izvjestavanje tijela drzavne uprave nadleZnog za sport o ucinku svih programa, a posebno razvojnih programa za sportase i trenere koji su financiranji kroz program javnih potreba u sportu drzavne razine

nadzor nad struénim radom nacionalnih sportskih saveza, sukladno ¢lanku 110. Zakona o sportu

utvrdivanje nomenklature sportova

dostavljanje podataka u Nacionalni informacijski sustav u sportu

poduzimanje aktivnosti za primjenu medunarodnih sportskih pravila te donoSenje akata u vezi s njihovom primjenom

djelovanje na povezivanju Republike Hrvatske putem sporta s drugim drzavama radi zblizavanja s drugim narodima, zblizavanja sportasa i drugih sudionika u sportu

€uvanje neovisnosti i autonomije HOO

a i sporta odupiranjem pritiscima svake vrste od politickih, pravnih, vjerskih, ekonomskih i drugih pritisaka koji su u suprotnosti s Olimpijskom poveljom

obavijanje i drugih zadaca koje su utvrdene zakonom, ovim statutom i drugim propisima.

(4) Osim djelatnosti iz stavka 3. ovog élanka HOO moze obavijati i gospodarsku djelatnost odnosno marketinsku djelatnost, kao dio aktivnosti promocije sporta radi osiguranja sredstava za financiranje zadaéa i ostvarenja ciljeva HOO-a. HOO svoju gospodarsku djelatnost ne smije obavijati radi stjecanja dobiti. Ukoliko u obavijanju svoje gospodarske djelatnosti HOO ostvari dobit, ona se mora koristiti iskljuéivo za obavljanje i unapredenje djelatnosti HOO-a, kojima se ostvaruju ciljevi HOO-a, utvrdeni ovim Statutom, sukladno zakonu.

Clanak 13. (1) HOO ima iskljucive ovlasti predstavijanja hrvatskog sporta na olimpijskim igrama, te svjetskim, europskim i regionalnim visesportskim natjecanjima koja se odrzavaju pod pokroviteljstvom MOO-a ili Europskih olimpijskih odbora.

(2) HOO je duzan sudjelovati na natjecanjima navedenim u prethodnom stavku ovog ¢lanka, u skladu s Olimpijskom poveljom.

(3) HOO stvara, organizira i vodi svoje delegacije na olimpijske igre, te svjetska, europska i regionalna visesportska natjecanja koja se odrzavaju pod pokroviteljstvom MOO-a ili EOC-a, te je odgovoran za ponaSanje Clanova delegacije.

(4) HOO odluéuje o prijavi sportaga koje su predloZili njihovi nacionalni sportski savezi. Izbor sportaSa temelji se ne samo na sportskom dostignucu veé i na njihovim sposobnostima da budu primjer mladosti svoje zemlje. O uskladenosti prijava nacionalnih sportskih saveza s odredbama Olimpijske povelje brine HOO

(5) HOO ustrojava i vodi sluzbenu evidenciju o osvajaéima medalja na olimpijskim igrama i zimskim olimpijskim igrama te svjetskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama.

(6) HOO izdaje uvjerenje iz evidencije iz stavka 5. ovog élanka na zahtjev sportaSa osvajaéa medalje u svrhu ostvarivanja prava na trajnu novéanu mjeseénu naknadu osvajaca medalja na olimpijskim igrama i svjetskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama, sukladno odredbama Zakona o sportu.

(7) HOO vodi sluzbenu evidenciju o trenerima i izbornicima koji su obavijali struéne poslove vodenja sportaéa ili ekipe na sportskom natjecanju, odnosno olimpijskim igrama /i svjetskim seniorskim prvenstvima u olimpijskim sportovima i disciplinama/, i koji su zasluzni za medalju koja je osvojena na olimpijskim igrama te izdaje uvjerenje izbornicima i trenerima, na njihov zahtjev, u svrhu ostvarivanja prava na trajnu mjeseénu novéanu naknadu, sukladno odredbama Zakona o sportu.

(8) HOO je iskljucivo ovlagten da odabere i imenuje grad koji se moze prijaviti za organizaciju Olimpijskih igara u Republici Hrvatskoj.

(9) HOO usvaja i primjenjuje Svjetski kodeks protiv dopinga, na taj nacin osiguravajuci da strategije i pravila HOO-a protiv dopinga, élanstvo i zahtjevi financiranja, te rezultati upravljackih postupaka budu u skladu sa Svjetskim kodeksom protiv dopinga i postuju sve uloge i odgovornosti nacionalnog olimpijskog odbora koji su navedeni unutar Svjetskog kodeksa protiv dopinga.

(10) HOO ima zadacu &tititi olimpijsko vlasnistvo te je odgovoran Medunarodnom olimpijskom odboru za postivanje pravila i dopunskih propisa pravilima Olimpijske povelje vezanim uz skrb za zaStitu prava koja se odnose na olimpijske igre i olimpijskom viasnistvo, koje obuhvaéa olimpijski simbol, olimpijsku zastavu, olimpijsko geslo, olimpijske znakove, olimpijsku himnu, olimpijski plamen i olimpijske baklje te olimpijske oznake na podrucju Republike Hrvatske, a ovlasten je poduzimati mjere za zabranu korigtenja olimpijskog vlasnigtva, ako je to u suprotnosti s pravilima ili dopunskim propisima Olimpijske povelje.

(11) HOO utvrduje svoju opredijeljenost i spremnost poduzimanja aktivnosti za podrzavanje integriteta sporta, ukljuéujuci za&titu gistih sportasa i poStenog natjecanja, kao i za borbu protiv manipulacije natjecanjima pridrZavajuéi se normi Kodeksa olimpijskog pokreta o sprjecavanju manipulacije sportskim natjecanjima, sukladno pripadaju¢em opéem aktu HOO-a, pri éemu zahtijeva od svojih Glanova da u€ine isto.

Elanak 14. (1) HOO-u je Zakonom o sportu, povjerena javna oviast za utvrdivanje kategorija sportasa i donoSenje rjesenja o kategorizaciji sportasa.

(2) HOO ustrojava i vodi registar kategoriziranih sportasa.

Iv. €LANSTVO

Elanak 15.

(1) Clanovi HOO



a su:

nacionalni sportski savezi

sportske zajednice u Zupanijama te Gradu Zagrebu

druge pravne osobe Cija je djelatnost od interesa za razvoj hrvatskog sporta i olimpijskog pokreta sukladno ovom Statutu.

(2) Odluku o uélanjenju u HOO donosi Skupstina HOO-a (dalje u tekstu: SkupStina).

(3) Popis Clanova HOO-a vodi se elektronicki, a za svaku Clanicu Saveza obvezno sadrii: e podatak o nazivu ¢lana

OIB élana

datum pristupanja HOO



u

kategoriji Clanstva

datum prestanka Clanstva (za one Clanove koji nisu vise clanovi HOO-a)

(4) Popis élanova HOO-a je dostupan na uvid svim Clanovima i nadleZnim tijelima, na njihov zahtjev.

Clanak 16. (1) Clanovi HOO-a samostalne su, autonomne udruge s pravnom osobnog¢u i odredenim pravima, obvezama i odgovornostima u HOO-u, koje iskazuju: -  svojim ustrojem, programskom i poslovnom djelatnoscu -  osiguravanjem financijskih sredstava i drugih uvjeta za svoju djelatnost

pravom odlu¢ivanja iz svog djelokruga.

(2) Clanovi HOO-a mogu biti punopravni, pridruzeni i privremeni te poéasni élanovi.

Punopravni élanovi

Clanak 17. (1) Punopravni élanovi HOO-a mogu biti: nacionalni sportski savez, sportska zajednica u Zupanijama i Gradu Zagrebu ako ispunjava slijedeée kriterije i uvjete:

1. Nacionalni sportski savez:

da je medunarodnu federaciju istog sporta priznao MOO ili da je uélanjena u pripadajuée udruzenje medunarodnih sportskih federacija / SportAccord

da je osnovan sukladno Zakonu o sportu i Zakonu o udrugamai registriran kod nadleznog upravnog tijela Zupanije odnosno Grada Zagreba

da je svrha osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje, Sirenje i promicanje sporta u Republici Hrvatskoj prema naéelima sporta i olimpizma

da ima tijela saveza izabrana i registrirana sukladno statutu, Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama, te da ima opée akte utvrdene navedenim zakonima i usvojene od nadleznih tijela saveza

da ima osigurane kadrovske i struéne te osnovne materijalne uvjete za rad i djelovanje

da drugi nacionalni savez istog sporta nije uélanjen u HOO

da prihvaéa Statut HOO

a.

2. Sportska zajednica Zupanije i Grada Zagreba (dalje u tekstu: sportska zajednica):

da je osnovana sukladno Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama i registrirana kod nadleznog upravnog tijela Zupanije odnosno Grada Zagreba

da je svrha osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje, Sirenje i promicanje cjelokupnog sporta na podrugju njenog djelovanja prema naéelima sporta i olimpizma

daima tijela sportske zajednice izabrana i registrirana sukladno statutu, Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama

da prihvaéa Statut HOO

a. (2) Punopravni élan HOO

a je i Hrvatski klub olimpijaca, ako ispunjava slijedece uvjete:

da je osnovan sukladno Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama i registriran kod nadleznog upravnog tijela Zupanije odnosno Grada Zagreba

da je svrha osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje sporta i olimpizma

da ima tijela Kluba izabrana i registrirana sukladno statutu, Zakonu o sportu i Zakonu udrugama

da prihvaéa Statut HOO

a. Pridruzeni élanovi Elanak 18. PridruZeni Clanovi HOO

a mogu biti:

1. Nacionalni sportski savez koji ne ispunjava kriterije i uvjete iz Clanka 17. tocke 1. u alinejama 1.15. ako SkupStina odluci da je njihovo udlanjenje od interesa za hrvatski sport u cijelosti.

2. Pravna osoba - udruga i ustanova Cija je djelatnost od znacenja za hrvatski sport (dalje u tekstu: udruga) ako ispunjava slijedece kriterije i uvjete:

da je odgovarajucu medunarodnu udrugu priznao MOO ili da je uclanjen u pripadajuce udruZenje medunarodnih sportskih federacija / SportAccord

da je osnovana sukladno zakonu i registrirana pri nadleznom tijelu

da je svrha osnivanja i djelovanja udruge doprinos razvoju i unapredenju, Sirenju i promicanju cjelokupnog sporta u skladu s naéelima sporta i olimpizma

daima osigurane kadrovske, struéne i osnovne materijalne uvjete za rad i djelovanje

da prihvaéa Statut HOO

a. Elanak 19.

(1) Zahtjevu za uélanjenje nacionalni sportski savez i sportska zajednica ili udruga prilazZu dokaze o ispunjavanju kriterija i uvjeta navedenih u Clancima 17. i 18. ovog Statuta, a naroCito:

Statut

rjeSenje o upisu u registar nadleznog tijela

obavijest Drzavnog zavoda za statistiku o razvrstavanju poslovnog subjekta u djelatnosti

popis ¢lanova

podatke o osobama ovlaStenim za zastupanje i predstavljanje

opis osnovnih znacajki sporta, dosadasnjeg djelovanja saveza ili udruge, te opci akt o

sustavu, uvjetima i organizaciji sportskih natjecanja tog sporta kad zahtjev za uclanjenje podnosi nacionalni sportski savez.

(2) Ukoliko za odredeni jedan sport djeluje jedna medunarodna federacija tog sporta koju je priznao MOO ili koja je uélanjena u pripadajuce udruzenje medunarodnih sportskih federacija - - SportAccord, a u Republici Hrvatskoj se iz takvog sporta samovoljnim izdvajanjem (cijepanjem) osnuje drugi ili vise saveza, HOO neée udovoljiti zahtjevima novoosnovanih saveza ili udruga za uélanjenje u HOO.

Privremeni Clanovi

Elanak 20.

(1) SkupStina moze privremeno priznati novi nacionalni sportski savez na rok od dvije godine ili drugo razdoblje koje utvrdi Skupstina, a u kojem ce HOO pratiti djelovanje podnositelja zahtjeva za udlanjenje, a nakon kojeg u sluéaju da nije donesena odluka o prijemu u ¢clanstvo HOO-a, privremeno priznanje automatski gubi valjanost. Za vrijeme privremenog élanstva pripadajuci nacionalni sportski savez ima prava i duznosti kao i pridruzeni ¢lanovi HOO-a. Vijece HOO-a ovlaSteno je donijeti opéi akt o naéinu i postupku na koji se utvrduje ispunjenje uvjeta iz ovog Statuta za prijem u élanstvo HOO-a kao i o uvjetima za promjenu statusa élana HOO-a iz privremenog u pridruzeno, odnosno punopravno ili obrnuto.

(2) Odredba prethodnog stavka ovog élanka ne primjenjuje se ako prijem za uélanjenje podnosi nacionalni sportski savez ¢ija je medunarodna federacija istog sporta ukljuéena u program

olimpijskih igara.

Elanak 21. (1) Clanovi HOO-a u ostvarivanju zajednickih interesa, zadaéa i poslova, odredenih zakonom, ovim Statutom i Olimpijskom poveljom imaju prava i obveze:

sudjelovati u radu HOO

a i njegovih tijela i davati prijedloge radi Sto uspjesnijeg ostvarivanja ciljeva i zadaéa HOO

a

birati predstavnike u Skup8tinu u skladu s odredbama ovog Statuta

provoditi aktivnosti kojima se ostvaruju zadaée i ciljevi utvrdeni ovim Statutom

sudjelovati u utvrdivanju i provodenju dijela programa javnih potreba u sportu drZavne razine u nadleZnosti HOO

a te prema vlastitom sudjelovanju u tom programu ostvarivati pravo na financiranje programskih zada¢éa iz sredstava HOO

a u skladu s odredbama Zakona o sportu kojima se definiraju javne potrebe u sportu na drZavnoj razini u nadleZnosti HOO

a i kriterijima koje utvrduje HOO, a sukladno odredbama op¢ih akata HOO

a, te na zahtjev HOO

a, dostavljati izvjeSéa u dijelu programa javnih potreba sporta drZavne razine u kojem sudjeluje élan HOO

a

dostavljati HOO

u statut kao i svaku izmjenu i dopunu statuta, na prethodno misljenje radi utvrdivanja suglasnosti da je statut lana HOO

a suglasan sa Statutom HOO

a i Zakonom o sportu, a prije registracije pri nadleznom upravnom tijelu Zupanije odnosno Grada Zagreba.

uskladiti opéi akt o sustavu, uvjetima i organizaciji sportskih natjecanja u pojedinom sportu s op¢im aktom HOO

a o naéelima i osnovnim elementima sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj

provoditi odluke i zakljuéke HOO

a i njegovih tijela te odgovarati za njihovo izvrsavanje

ostvarivati druga prava i izvrSavati druge obveze u skladu sa zakonom i ovim Statutom.

(2) Pridruzeni €lanovi HOO-a imaju prava, obveze i odgovornosti utvrdene prethodnim stavkom ovog élanka, osim:

prava odlugivanja u Skupstini

(3) SkupStina moze na prijedlog Vije¢a HOO-a donijeti odluku da se prava i obveze ¢lana HOO-a nad kojim je otvoren steéajni postupak stavijaju u mirovanje, osim prava na financiranje odredenih programskih zada¢a sportskog programa Clana HOO-a u steéaju, o ¢cijem opsegu i namjeni odlucuje Vije¢e HOO-a, u okviru usvojenog proracuna HOO-a

(4) Kod utvrdivanja prethodnog misljenja na Statut, odnosno izmjene i dopune Statuta Clana HOO-a, slijedom odredbe stavka 1. alineja 5. ovog clanka, HOO ¢e poStovati specifi¢nosti pojedinog sporta, nacionalnog sportskog saveza ili lokalne sportske zajednice, koje su isti unijeli u Statut.

Poéasni ¢lanovi €lanak 22. (1) Za poéasne élanove HOO-a Skupstina imenuje fizicke osobe narotito zasluzne za dugogodisnji doprinos uspjesnom djelovanju HOO-a, razvoju sporta i olimpizma, na temelju posebnog akta na prijedlog Vijeca. (2) Poéasni élanovi mogu sudjelovati u radu SkupStine bez prava glasa. Prestanak ¢lanstva €lanak 23. (1) Clanu HOO-a prestaje élanstvo: - na vlastiti pisani obrazloZeni zahtjev ¢lana

brisanjem iz registra nadleznog upravnog tijela Zupaanije odnosno Grada Zagreba

kada vise ne udovoljava osnovnim uvjetima za élanstvo u HOO

u iz lanka 17. i 18. ovog Statuta.

pokretanjem stecajnog postupka

13

ako se rjeSenjem nadleZnog upravnog tijela Zupanije odnosno Grada Zagreba utvrdi da je Clan prestao djelovati

— iskljuéenjem iz HOO

a. (2) U sluéaju pokretanja stezajnog postupka nad nacionalnim sportskim savezom, HOO odlukom Vijeéa HOO

a preuzima skrb o nacionalnoj sportskoj ekipi te poduzima potrebne

aktivnosti za zaStitu interesa sportaga i stecenih prava na medunarodnoj razini.

Clanak 24.

Kada Clan HOO



a svojim djelovanjem:

ne ostvaruje ciljeve i zadace zbog kojih je osnovan

ne pridrzava se ili kr3i naéela i pravila Olimpijske povelje i ovog Statuta

ne izvrSava ine provodi odluke i zakljucke tijela HOO

a,

ne djeluje sukladno Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama, odnosno nema tijela izabrana i registrirana sukladno navedenim zakonima i/ili nema opée akte propisane zakonom i usvojene od nadlegnih tijela,

podlijeze mjerama i sankcijama utvrdenim ovim Statutom.

Elanak 25. (1) Radi djelovanja iz clanka 24. Ovog Statuta, Clanovima HOO-a mogu se izre¢i: a) miere:

upozorenje

opomena b) sankcije:

suspenzija

_ iskljuéenje iz élanstva HOO

a.

(2) Izricanje mjera ili sankcija utvrdenih u stavku 1. ovog Clanka zavisi o vrsti, teZini i stupnju udinjene povrede ili prekr&aja iz lanka 24. ovog Statuta, a primjenjuje se:

Za lakSu povredu: upozorenje ili opomena

2a tezu povredu: suspenzija ili iskljucenje iz lanstva HOO

a.

(3) O izricanju mjere upozorenja ili opomene odlucuje Vijece.

Na prvoj sljedecoj sjednici SkupStine, Vijece izvjestava o izrecenoj mjeri iz prethodnog stavka. (4) O suspenziji ili iskljuéenju iz Clanstva odlucuje SkupStina.

(5) U sluéaju hitne potrebe Vijece moze izreci i sankciju suspenzije, o €emu konaénu odluku donosi SkupStina na prvoj sljedecoj sjednici koja se treba odrzati najkasnije u roku od 60 dana.

(6) Posebnim aktom HOO-a ureduju se pitanja provodenja postupka za utvrdivanje povreda ili

prekrSaja iz ¢lanka 24. i izricanje odgovarajucih mjera i sankcija utvrdenih u stavku 1. ovog élanka.

Vv. USTROJSTVO

Glanak 26.

(1) Tijela HOO



a jesu:

1. SkupStina 2. Predsjednik 3. Vijece 4. Nadzorni odbor 5. Eti¢ki odbor 6. Komisija sportaSa (2) Samostalno i nezavisno tijelo za rjeSavanje sporova koji se mogu pojaviti izmedu HOO-a i njegovih élanova vezano uz nadleZnosti HOO-a, kao i u pogledu povrede Olimpijske povelje, ovog Statuta i drugih opcih akata HOO-a je: Komisija za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i Clanica (3) Samostalno te operativno i institucionalno nezavisno tijelo za antidoping je: Zalbeno vijece za antidoping

(4) Clanovi tijela HOO-a temeljem élanstva u njima, osim tijela iz stavka 3. ovog élanka, ne ostvaruju pravo na novéanu naknadu.

(5) U tijelima HOO-a potrebno je osigurati sudjelovanje 40% osoba podzastupljenog spola.

15

1. Skup$Stina

a) NadleZnosti SkupStine

Clanak 27.

Skupstina je najvise upravijacko tijelo HOO-a koje obavija sljedeée zadace:

donosi Statut i opée akte te njihove izmjene i dopune utvrduje strategiju i politiku razvoja hrvatskog sporta u nadlezZnosti HOO-a

donosi odluke o uélanjenju u medunarodne sportske i nedrzavne asocijacije od interesa za HOO i hrvatski sport

verificira uspostavljanje odnosa s drugim nacionalnim olimpijskim odborima

odlucuje o isticanju kandidature za organizaciju olimpijskih igara, mediteranskih igara i drugih visesportskih natjecanja za koje je potrebno donijeti odluku

odlu€uje o verifikaciji svojih élanova, izboru predsjednika i €etiri dopredsjednika, élanova Vijeéa, Clanova Nadzornog odbora, élanova Komisije za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica, élanova Zalbenog vijeée za antidoping, vanjskog revizora i likvidatora, te donosi odluku o njihovom razrjeSenju

odluuje o statusu svojih élanova - uélanjenju, sankcijama i prestanku élanstva

donosi op¢i akt kojim se utvrduju naéela i osnovni elementi sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj

imenuje Eti¢ki odbor i osniva Hrvatsku olimpijsku akademiju osniva posebna povjerenstva za izvrsavanje odredenih zadaéa

usvaja godisnje i viSegodisnje planove i programe dijela javnih potreba sporta drzavne razine u nadleznosti HOO-a, godi&nji financijski plan HOO-a, odnosno dio programa javnih potreba sporta drzavne razine u nadleZnosti HOO-a i financijski plan HOO-a za slijedecu godinu, kao i njegove izmjene i dopune, a iznimno u sluéaju potrebe privremeni financijski plan HOO-a, te izvjeSéa o izvrSenju programa i financijski izvjestaj za prethodnu godinu.

donosi projekt priprema i sudjelovanja na olimpijskim i zimskim olimpijskim igrama

donosi kriterije za lokalne sportske zajednice na razini gradova u odnosu na élanstvo u Odboru lokalnih sportskih zajednica

donosi odluku o promjeni ciljeva i djelatnosti, prestanku rada i raspodjeli preostale imovine

obavlja i druge poslove i zadace odredene zakonom, te je nadlezna i za sva pitanja za

koja nije utvrdena nadleznost drugih tijela HOO-a, kada se radi o pitanjima koja po svom zna¢aju upucuju na nadleznost najviseg tijela upravijanja HOO-a.

b) Sastav SkupStine

Elanak 28.

(1) SkupStinu Cine:

po jedan predstavnik nacionalnih sportskih saveza, Zupanijskih sportskih zajednica i Grada Zagreba, te udruga i ustanova

tri predstavnika Komisije sportasa

tri predstavnika Hrvatskog kluba olimpijaca, natjecatelja na olimpijskim igrama

Glanovi MOO

a u Hrvatskoj po funkciji

poéasni élanovi MOO

a u Hrvatskoj po funkciji. (2) Pravo glasa u SkupSstini imaju svi predstavnici nacionalnih sportskih saveza iz lanka 17. ovog Statuta, sportskih zajednica zupanija i Grada Zagreba, sva tri predstavnika Komisije sportasa i

Hrvatskog kluba olimpijaca, te €lanovi MOO-a u Hrvatskoj.

(3) Predstavnici Komisije sportSa se moraju povuci sa svojih mjesta u Skupstini HOO-a najkasnije krajem treée olimpijade nakon posljednjih olimpijskih igara u kojima su sudjelovali.

(4) Drzava i njezina tijela kao i druga tijela javne viasti i nedrzavnih institucija, sukladno Olimpijskoj povelji, ne mogu imenovati svoje predstavnike u SkupStinu.

Clanak 29. (1) Predstavnici nacionalnih sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova moraju imati vecinu glasova u Skup5Stini.

(2) Radi provedbe odredbe stavka 1. ovog ¢lanka predstavnici nacionalnih sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova imaju po dva glasa u Skup&tini.

Clanak 30. (1) Za Elana SkupStine moze biti izabrana osoba koja ispunjava slijedece uvjete i kriterije:

da je drzavijanin Republike Hrvatske

da je afirmiran sportaé ili sportski djelatnik

da prihvaca i promiée naéela i pravila Olimpijske povelje, Etickog i Medicinskog kodeksa, Svjetskog kodeksa protiv dopinga te ovog Statuta

dase nije ogrijeSio o etiéke norme i naéela olimpijskog pokreta

da nije kaZnjen disciplinskom kaznom nacionalnog sportskog saveza, osim kazne koju su dobili sportaSi u sustavu natjecanja

danema zapreke iz élanka 114. odnosno élanka 111. stavci 1. i2. Zakonao sportu

da nije zaposten ili angaziran po ugovoru o djelu ili drugom odgovarajucem ugovoru, u HOO

u, odnosno u élanovima HOO

a, na teret sredstava financijskog plana HOO

a

(2) Clanovi Skup&tine obvezni su potpisati posebnu izjavu o postivanju Olimpijske povelje i ovog Statuta.

(3) Odbijanje potpisa izjave iz prethodnog stavka ovog Clanka ima znaéaj ostavke, te je élan HOO-a, kojeg predstavlja, duzan predloziti novog predstavnika.

(4) Jedan élan SkupStine moje biti predstavnik, sto ukljucuje i zamjenu predstavnika, samo jednog Clana HOO-a.

c) Mandat Skup8tine

Clanak 31. (1) Mandat SkupStine traje éetiri godine, a podinje teéi danom odrzavanja izborne sjednice Skupstine na kojoj se verificira vecina mandata predstavnika élanova HOO-a za novi saziv SkupStine.

(2) Ista osoba moze biti ponovno izabrana u Skupstinu za novo mandatno razdoblje. Naknadno izabranom élanu Skup8tine mandat traje do isteka mandata saziva SkupStine za koji

je izabran. (3) Iznimno, u sluéaju sprijeéenosti Clana Skupstine da sudjeluje na sjednici SkupStine, nadlezno tijelo nacionalnog sportskog saveza, sportske zajednice i udruge moze, na temelju pisane

odluke, imenovati zamjenika za tu sjednicu.

(4) Mandat zamjenskog élana za tu sjednicu podlijeze verifikaciji SkupStine.

Elanak 32. (1) Izbori predstavnika u Skup&tinu objavijuju se najkasnije 60 dana prije odrZavanja izborne SkupStine novog saziva.

(2) Izbornu sjednicu SkupStine saziva predsjednik na temelju odluke Vijeca.

Clanak 33. (1) Clanovi Skup&tine sudjeluju u radu i odlucivanju zasnivajuci svoje stajaliste prije svega na:

zahtjevima provodenja utvrdene strategije razvoja sporta u Republici Hrvatskoj

zajednitkim obvezama i odgovornostima za ostvarivanje programa javnih potreba u sportu Republike Hrvatske

teZnjama k ostvarivanju sportskih vrijednosti koje pridonose razvitku, afirmaciji ugledu hrvatskog sporta i Republike Hrvatske

zajedniékim interesima svih udruzenih élanica i obvezi izvrSenja ciljeva i zadaca HOO

a utvrdenih zakonom, ovim Statutom i Olimpijskom poveljom.

(2) Obveza je ¢lanova Skupstine u svakoj prigodi zastupati i Stititi interese HOO-a, hrvatskog sporta i olimpizma te interese udruge koju predstavijaju.

(3) Clanovi Skup&tine duzni su prije svake sjednice Skupétine ili Odbora provesti konzultacije s udrugom koju predstavljaju oko materijala za tocke dnevnog reda na sjednicama.

€lanak 34. Elanu Skup&tine mandat moze prestati: - — istekom trajanja mandata na koji je izabran -  gubitkom drzavijanstva Republike Hrvatske

podnoSenjem neopozive ostavke

opozivom od strane nacionalnog sportskog saveza, sportske zajednice odnosno udruge ¢iji je predstavnik

nastupanjem okolnosti zbog kojih vise ne moZe obavijati duznost

kada se utvrde uvjeti nespojivosti odredenih funkcija i duznosti u HOO

u, odnosno njegovoj Struénoj sluzbi i njegovim tlanovima

ako je élan SkupStine predstavnik saveza ili druge udruge nad kojom je pokrenut stecajni postupak

razrjesenjem.

Clanak 35. (1) U sluéajevima iz élanka 34. alineje 1. do 6. ovog Statuta, élanstvo prestaje automatski, bez provodenja posebnog postupka, verifikacijom stanja na sjednici SkupStine.

(2) U sluéaju razrjeSenja iz élanka 34. alineje 8. ovog Statuta, mandat lana u SkupStini moze prestati u slucaju:

ako ne prihvaéa, ne promice, ne pridrZava se ili kr3i naéela i pravila Olimpijske povelje, Etickog, ili Medicinskog kodeksa, Svjetskog kodeksa protiv dopinga te ovog Statuta

ako svojim nedoliénim ponaganjem &teti interesima ili ugrozZava ugled HOO

a i olimpijskog pokreta u hrvatskoj javnosti ili na medunarodnom planu

ako tijekom dvije godine neopravdano izostaje sa sjednica Skup$tine, ili ne izvréava zada¢e koje proizlaze iz Statuta i odluka Skup$tine i njezinih tijela.

(3) RazrjeSenje élana SkupStine zbog jednog ili vige razloga iz stavka 2. ovog élanka moze zatraziti nacionalni sportski savez, Zupanijska zajednica ili udruga, te élanovi Skupstine.

(4) RazrjeSenje lana SkupStine zbog razloga iz élanka 34. alineja 7. ovog Statuta SkupStini prediaze Vijeée HOO-a.

(5) U sluéaju kad razrjeSenje Clana Skupétine trazi élan Skupétine, takav zahtjev se stavija na razmatranje ako ga je podrialo najmanje petnaest élanova SkupStine s pravom glasa.

Clanak 36. (1) Odluku o prestanku élanstva u SkupStini zbog jednog ili vie utvrdenih razloga iz élanka 35. stavka 2. ovog Statuta, donosi Skupétina na temelju pisanog zahtjeva ovlastenog tijela ili osobe iz Clanka 35. stavka 3. ovog Statuta, dvotrecinskom vecinom glasova nazoénih élanova s pravom glasa na sjednici Skupstine.

(2) Clan SkupStine o €ijem se prestanku élanstva u Skup$tini raspravlja, ima pravo prije glasovanja pred Skupstinom izloiiti svoj stav, a u sluéaju da osporava podneseni zahtjev za njegovo razrjeSenje moze zatraziti misljenje Etickog odbora, koje ée biti razmatrano na Skup8tini zajedno s podnesenim zahtjevom za razrjeSenje.

(3) RazrijeSeni lan Skupstine ne moze vise postati Elanom Skupétine niti Obavijati bilo koju drugu funkciju u HOO-u, ako je razrijeSen u skladu s élankom 35. stavcima 2. i 3. ovog Statuta.

(4) Iskljuéeni élan MOO-a ne moze vige biti lan HOO-a.

d) Sjednice SkupStine Clanak 37. (1) SkupStina HOO-a odlucuje o pitanjima iz svoje nadleznosti na sjednicama.

20

(2) Sjednice SkupStine saziva i predsjedava im predsjednik, a u sluéaju njegove odsutnosti ili sprijecenosti jedan od dopredsjednika kojeg on oviasti.

(3) Izborne sjednice SkupStine saziva predsjednik, a predsjedava joj troclano radno

predsjednistvo koje se bira izmedu ¢lanova SkupStine s pravom glasa. U radno predsjednistvo ne mogu biti birani kandidati za predsjednika HOO-a.

(4) Sjednice SkupStine saziva predsjednik:

kad ocijeni potrebnim, a najmanje dva puta godisnje

natemelju zakljucka Vijeca

na obrazlozeni zahtjev najmanje jedne trecine Clanova SkupStine

na obrazlozZeni pisani zahtjev Nadzornog odbora. (5) Skupstina moze pravovaljano odlucivati ako je na sjednici nazocan onaj broj ¢lanova SkupStine ¢iji ukupan broj glasova Cini za jedan glas vise od polovine ukupnog broja glasova élanova SkupStine s pravom glasa. (6) Clanu SkupStine na izbornoj sjednici SkupStine HOO

a, oduzet ¢ée se pravo glasa u sluéaju da je predstavnik Elana HOO

a koji nema urednu registraciju o vazecim mandatima tijela

upravljanja i zastupanja.

€lanak 38. (1) Sjednice SkupStine mogu biti redovne, izvanredne, tematske, svecane i izborne.

(2) Izvanredne i tematske sjednice SkupStine saziva predsjednik na viastitu inicijativu, ili na temelju zakljuéka, odnosno zahtjeva iz Clanka 37. stavka 4. alineje 2. do 4. ovog Statuta.

(3) Zahtjev za sazivanje izvanredne sjednice Skupstine mora sadrzavati prijedlog dnevnog reda i pisano obrazlozenje s prijedlogom tema za dnevni red sjednice.

(4) Ako nadlezno tijelo SkupStine ovlasteno za sazivanje sjednice Skupstine, prema odredbi élanka 37. stavak 2., ne sazove izvanredu sjednicu Skupstine u roku od 30 dana od dana prijema zakljuéka, odnosno zahtjeva za sazivanje izvanredne sjednice postavijenog u skladu s odredbama ovog Statuta, inicijator moze sam sazvati trazenu izvanrednu sjednicu SkupStine.

(5) Tematske sjednice SkupStine odrzavaju se osobito, radi razmatranja posebne problematike olimpijskih sportova, neolimpijskih sportova ili sporta na lokalnoj razini.

(6) Sveéane sjednice Skupstine mogu se sazvati povodom Velikog dana hrvatskog sporta 17.

sijeénja, odnosno drugog datuma kojeg odredi Vijeée HOO-a, te Hrvatskog olimpijskog dana 10. rujna.

21

(7) Izborne sjednice Skupétine odrzavaju se svake éetiri godine, nakon odrzanih olimpijskih igara.

(8) U sluéaju isteka mandata tijelima HOO-a, SkupStinu HOO-a saziva zadnja osoba za zastupanje upisana u Registar udruga ili najmanje 1/3 punopravnih élanova HOO-a, koje su upisane u popis clanova HOO-a prije isteka mandata tijelima HOO-a.

Clanak 38.4 (1) Iznimno, u sluéaju izvanrednih okolnosti i u hitnim slu€ajevima, odnosno u situacijama kad je odluka Skup&tine hitna, a nema dovoljno vremena ili drugih uvjeta da se odrzi redovna sjednica Skupétine, SkupStina moze donijeti odluku glasovanjem élanova SkupStine bez neposrednog dolaska ¢lanova SkupStine na sjednicu, izjaSnjavanjem o prijedlogu odluke putem e-maila (elektroniéka sjednica).

(2) Za organizaciju navedene elektroniéke sjednice dostavlja se prijedlog ili pitanje ¢lanu Skup8tine s prijedlogom da se izjasni ,Za“, ,,Protiv” ili ,SuzdrZan“ u odnosu na prijedlog odluke koju je potrebno usvojiti na hitan naéin bez sazivanja sjednice.

(3) Takve odluke zahtijevaju prihvacanje od strane vecine svih élanova SkupStine HOO-a s Pravom glasa, ukljuéujuéi provedbu odredbe iz élanka 29. stavak 2. Statuta, ali iskljucujuci primjenu odredbe lanka 31. stavak 3. Statuta.

(4) O elektroniékoj sjednici sastaviti ée se, a zatim i verificirati, zapisnik na slijedeéoj redovnoj sjednici Skupstine HOO-a.

€lanak 39. (1) SkupStina donosi odluke dvotrecinskom vecinom glasova nazoénih élanova na SkupStini s pravom glasa, u slijedecim sluéajevima:

kod donoSenja Statuta HOO

a kao i njegovih izmjena i dopuna

kod odlugivanja o prestanku élanstva u Skup8tini u skladu s élankom 36. stavak 1. ovog Statuta.

(2) Odluku o prestanku rada HOO-a donosi SkupStina dvotrecinskom vecinom ukupnog broja glasova Clanova u Skupétini s pravom glasa.

(3) O svim drugim pitanjima, osim stavaka 1. i 2. Ovog Clanka, Skup3tina donosi odluke vecinom glasova nazoénih élanova s pravom glasa na sjednici SkupStine.

(4) U sluéaju jednakog broja glasova zai protiv odlucuje glas predsjedavajuéeg SkupStine.

Clanak 40. Glasovanje u Skup8tini je javno osim:

22

ako SkupStina dvotrecinskom vecinom glasova nazocnih Clanova s pravom glasa, odlugi da je glasovanje o pojedinim pitanjima tajno i

kad se glasuje o izboru tijela HOO

a, a broj predlozenih kandidatata je veci od broja osoba koje se bira za pojedino tijelo. €lanak 41. Kada se radi o:

ulanjenju HOO

a u MOO i asocijacije njegovih Clanova

— isticanju kandidature za organizaciju olimpijskih igara

uspostavljanju odnosa s drugim nacionalnim olimpijskim odborima

projektu priprema i sudjelovanja na olimpijskim igrama, kod odlugivanja se uzimaju u obzir samo glasovi Elanova SkupStine predstavnika nacionalnih sportskih saveza uclanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova, ¢lanova Vijeca, predstavnika Komisije sportasa i Hrvatskog kluba olimpijaca. Clanak 42. Poslovnikom o radu Skupstine podrobnije se ureduju sazivanje, sadrzaj rada i tijek sjednica,

prava, obveze i odgovornosti ¢lanova SkupStine u vezi sa sjednicom, kao i druga pitanja od znacenja za odrzavanje sjednica.

e) Stalna radna tijela SkupStine

Elanak 43. Stalna radna tijela SkupStine jesu:

odbor Ijetnih olimpijskih sportova

odbor zimskih olimpijskih sportova

odbor neolimpijskih sportova

odbor lokalnih sportskih zajednica Clanak 44.

(1) Odbor Ijetnih olimpijskih sportova cine élanovi SkupStine koji su predstavnici nacionalnih sportskih saveza Ciji su sportovi ukljuceni u program igara olimpijade (/jetne). U Odboru Ijetnih

23

olimpijskih sportova ne sudjeluju predstavnici nacionalnih sportskih saveza ¢iji sportovi su ukljuceni u program zimskih olimpijskih igara.

(2) Odbor zimskih olimpijskih sportova eine élanovi SkupStine koji su predstavnici nacionalnih sportskih saveza Ciji su sportovi ukljugeni u program zimskih olimpijskih igara.

(3) Odbor neolimpijskih sportova éine élanovi SkupStine koji su predstavnici svih neolimpijskih nacionalnih sportskih saveza, punopravnih i pridruzenih Clanova HOO-a koji nisu na programu igara olimpijade niti zimskih olimpijskih igara.

(4) Odbor lokalnih sportskih zajednica gine élanovi Skup8tine koji su predstavnici sportskih zajednica u Zupanijama i Gradu Zagrebu te predstavnici sportskih zajednica u pojedinim gradovima prema odluci Skup8tine.

(5) Svi Clanovi u stalnim radnim tijelima Skupétine pri odlugivanju raspolazu s jednim glasom. (6) Stalna radna tijela Skup&tine sastaju se u pravilu prije sjednica Skupétine ili prema potrebi.

(7) Odbori mogu, prema potrebi, djelovati zasebno ili zajednicki, sa drugim odborima, na svojim sjednicama.

€lanak 45. (1) Sjednice stalnih radnih tijela Skup&tine saziva i predsjedava im jedan od élanova Vijeéa HOO- a iz redova predstavnika u Skup&tini HOO-a koji sukladno odredbi élanka 44. Statuta HOO-a cine pripadajuci odbor, a kojeg Skup&tina imenuje za predsjednika tog stalnog radnog tijela.

(2) Stalno radno tijelo Skup&tine donosi poslovnik o svom radu.

Clanak 46. (1) Odbor Ijetnih olimpijskih sportova bavi se pitanjima u odnosu na sudjelovanje na igrama olimpijade, europskim i mediteranskim igrama, te drugim visesportskim priredbama pod pokroviteljstvom MOO-a za sve sportove koji su ukljuceni u program igara olimpijade, program europskih i mediteranskih igara, kao i drugim pitanjima aktivnosti tih nacionalnih sportskih saveza vezanih uz program javnih potreba u sportu na drzavnoj razini, a naro¢ito:

razmatra prijedlog kriterija za nastup_na igrama olimpijade, olimpijskim igrama mladih, europskim i mediteranskim igrama za sve sportove

fazmatra prijedlog liste sudionika igara olimpijade, olimpijskih igara mladih, europskih i mediteranskih igara

fazmatra prijedlog programa priprema za igre olimpijade, olimpijske igre mladih, europske i mediteranske igre

razmatra prijedlog liste potencijalnih i evidentnih kandidata za sudjelovanje na igrama olimpijade, olimpijskim igrama mladih, europskim i mediteranskim igrama

24

sudjeluje u pripremi kriterija za izradu dijela programa javnih potreba sportu na drzavnoj razini u nadleZnosti HOO

a

razmatra prijedlog financijskog plana HOO

a, u dijelu koji se odnosi na programe utvrdene ovim Clankom Satuta

razmatra prijedlog kriterija za kategorizaciju sportaSa

razmatra prijedlog naéela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj za nacionalne sportske saveze ¢lanove HOO

a.

(2) Kad odbor |jetnih olimpijskih sportova razmatra pitanja u odnosu na europske odnosno mediteranske igre, u njegovu radu s pravom glasa sudjeluju i Clanovi SkupStine koji su predstavnici nacionalnih sportskih saveza koji nisu na programu igara olimpijade, ali su u programu europskih odnosno mediteranskih igara.

Elanak 47. Odbor zimskih olimpijskih sportova bavi se pitanjima u odnosu na sudjelovanje na zimskim olimpijskim igrama te drugim viSesportskim priredbama pod pokroviteljstvom MOO-a za sve sportove koji su ukljuceni u program zimskih olimpijskih igara, kao i drugim pitanjima aktivnosti tih nacionalnih sportskih saveza vezanih uz program javnih potreba u sportu na drzavnoj razini, a naroéito:

razmatra prijedlog kriterija za nastup na zimskim olimpijskim igrama i zimskim olimpijskim igrama mladih za sve sportove

razmatra prijedlog liste sudionika zimskih olimpijskih igara i zimskih olimpijskih igara mladih

razmatra prijedlog programa priprema za zimske olimpijske igre i zimske olimpijske igre mladih

razmatra prijedlog liste potencijalnih i evidentnih kandidata za sudjelovanje na zimskim olimpijskim igrama i zimskim olimpijskim igrama mladih

sudjeluje u pripremi kriterija za izradu dijela programa javnih potreba sportu na drzavnoj razini u nadleznosti HOO

a

razmatra prijedlog financijskog plana HOO

a, u dijelu koji se odnosi na programe utvrdene ovim Clankom Satuta

razmatra prijedlog kriterija za kategorizaciju sportasa

razmatra prijedlog nacela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj za nacionalne sportske saveze Clanove HOO

a.

25

Elanak 48.

Odbor neolimpijskih sportova bavi se pitanjima aktivnosti nacionalnih sportskih saveza sportova koji nisu ukljuéeni u program igara olimpijade, niti zimskih olimpijskih igara, a naroéito:

sudjeluje u pripremi kriterija za izradu dijela programa javnih potreba u sportu drzavne razine u nadleZnosti HOO-a

razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a u dijelu koji se odnosi na programe utvrdene ovim élankom Satuta

razmatra prijedlog kriterija za kategorizaciju sportaga

razmatra prijedlog nacela i osnovnih elemenata sustava sportskih natjecanja u Republici Hrvatskoj za nacionalne sportske saveze élanove HOO-a.

Elanak 49.

Odbor lokalnih sportskih zajednica bavi se pitanjima sporta na razini zupanija, gradova i opéina, a naro¢ito:

razmatra pitanja organizacije i djelovanja sporta na lokalnoj razini poti¢e medusobnu suradnju izmedu lokalnih sportskih zajednica

razmatra prijedlog financijskog plana HOO-a u dijelu koji se odnosi na programe poticanja razvoja sporta

potice suradnju lokalnih sportskih zajednica i tijela lokalne i podruéne (regionalne) samouprave

predlaze Skupétini kriterije za lokalne sportske zajednice na razini gradova u odnosu na €lanstvo u Odboru lokalnih sportskih zajednica.

Elanak 50.

(1) Staina radna tijela Skup5tine mogu pravovaljano odlugivati ako je prisutna natpoloviéna vecina svih €lanova.

(2) Sve odluke stalna radna tijela donose vecinom glasova prisutnih Clanova.

(3) U radu stalnih radnih tijela SkupStine obavezno sudjeluju predstavnici Struéne sluzbe HOO-a.

Clanak 51.

Mandat stalnih radnih tijela SkupStine traje paralelno s mandatom Skup3stine.

26

2. Predsjednik

Clanak 52. (1) Predsjednik obavija sljedece zadace i poslove:

predstavija i zastupa HOO u zemlji i inozemstvu

Saziva i predsjedava sjednicama SkupStine i Vijeca

poduzima i potiée aktivnosti za promicanje olimpizma i primjenu Olimpijske povelje i ovog Statuta

potiée aktivnosti na razvoju i unapredenju funkcioniranja djelatnosti hrvatskog sporta

potpisuje protokole, konvencije i deklaracije medunarodnih sportskih i nevladinih asocijacija i institucija od interesa za hrvatski sport

potpisuje opce akte HOO

a koje donosi SkupStina i Vijece

potpisuje verificirane zapisnike odrzanih sjednica SkupStine i Vijeca kojima predsjeda

predlaze SkupStini kandidate za dopredsjednike i clanove Vijeca i predlaze Vijecu kandidate za glavnog tajnika

pokrecée rjeSavanje pitanja razrjeSenja Clanova Vijeca te dopredsjednika

voditelj je delegacije HOO

a na olimpijskim, europskim i mediteranskim igrama i drugim viSesportskim priredbama kojima je nazocan

izvrSava i druge aktivnosti i obveze sukladno odlukama i zakljuécima Skupstine i Vijeca, odredbama Olimpijske povelje i drugih medunarodnih propisa u sportu, opcim aktima HOO

a i ovim Statutom.

(2) Za svoj rad predsjednik je odgovoran Skup$tini. (3) U sluéaju odsutnosti ili sprijecenosti predsjednika, zamjenjuje ga jedan od dopredsjednika

kojeg oviasti predsjednik, odnosno kojeg odredi Vijece u sluéaju nemogucnosti da predsjednik o tome odludi.

Elanak 53. Za predsjednika moZe biti izabrana osoba koja udovoljava sljedecim uvjetima i kriterijima: - daje drzavljanin Republike Hrvatske

da je ugledan sportski djelatnik

27

da viada jednim od sluzbenih jezika MOO

a, engleskim ili francuskim

da se nije ogrijesio o etitke norme i moraina naéela olimpizma

da prihvaéa ovaj Statut i Olimpijsku povelju

da nema zapreke iz élanka 114. odnosno 111. stavci 1. | 2. Zakona o sportu i élanka 19. stavci 2. i 3. Zakona o udrugama

da je Clan Skup8tine.

Clanak 54. (1) Predsjednika bira SkupStina na naéin i po postupku utvrdenom posebnom odlukom SkupStine o provodenju izbora.

(2) Mandat predsjednika traje éetiri godine i ista osoba moze biti ponovno izabrana za novo mandatno razdoblje.

(3) Kandidate za predsjednika mogu istaci nacionalni sportski savezi, punopravni clanovi HOO-a udlanjeni u matiéne medunarodne federacije olimpijskih sportova izmedu svih élanova SkupStine s pravom glasa.

(4) Za isticanje kandidata za predsjednika potrebno je najmanje 10 potpisa punopravnih élanova HOO-a o podrzavanju njegove kandidature.

(5) Odluku o pokretanju postupka isticanja kandidata za predsjednika donosi Vijeée, kod redovnog izbora, zajedno s odlukom o sazivanju izborne sjednice Skupstine najmanje 60 dana prije termina odrzavanja sjednice, o éemu u dalinjem roku od osam dana obavjestava pisanim

putem Clanove HOO



a.

Poéasni predsjednik

Clanak 55.

SkupStina moze, na prijedlog Vijeca izabrati za poéasnog predsjednika Hrvatskog olimpijskog odbora, osobu koja je kao predsjednik Hrvatskog olimpijskog odbora svojim izuzetnim radom doprinijela ugledu i razvoju Hrvatskog olimpijskog odbora i olimpijskog pokreta u Hrvatskoj i svijetu.

3. Vijece Clanak 56. (1) Vijeée je izvr8no tijelo HOO-a koje obavija sljedece zadace i poslove:

prediaze Statut i opée akte HOO

a te njihove izmjene i dopune

28

utvrduje akt kojim HOO sudjeluje u predlaganju i provodenju nacionalne strategije razvoja sporta i nacionalnog plana razvoja sporta, te utvrduje elemente za sudjelovanje u predlaganju i ostvarivanju mjera za unapredenje razvoja sporta

imenuje glavnog tajnika na temelju provedenog natjecaja i razrjeSava ga

imenuje osobe s posebnim ovlastima u stru¢nim sluzbama na prijedlog glavnog tajnika predlaze uclanjenje u medunarodne sportske i nedrzavne asocijacije od interesa za HOO inicira uspostavljanje i odrzavanje odnosa s drugim nacionalnim olimpijskim odborima

predlaze isticanje kandidature za organizaciju olimpijskih igara i drugih viSesportskih natjecanja o kojima odlucuje SkupStina

prediaze godisnje i viSegodisnje programe javnih potreba sporta drzavne razine u nadleZnosti HOO-a, godiSnji financijski plan HOO-a, odnosno program javnih potreba sporta drzavne razine u nadleZnosti HOO-a i financijski plan HOO-a za slijedecu godinu, a iznimno u slucaju potrebe privremeni financijski plan HOO-a, te utvrduje prijedlog izvjeséa o izvrSenju programa i financijskog izvjeStaja za prethodnu godinu

odobrava pokroviteljstvo HOO



a pod utvrdenim uvjetima

predlaze uclanjenje novih élanova u HOO-a i utvrduje pravila postupka za prijem novih clanova

daje preporuke nacionalnim sportskim savezima za uClanjenje u medunarodne federacije

predlaze pocasne Clanove HOO



a

isti€ée kandidate za Clanstvo u tijelima MOO-a i drugim asocijacijama Ciji je HOO clan imenuje i opoziva predstavnike HOO-a u drugim organizacijama, institucijama i tijelima

utvrduje prijedlog projekta priprema i sudjelovanja hrvatskih sportasa na igrama olimpijade i zimskim olimpijskim igrama, a u slu¢éaju Zurne potrebe ovlasteno je utvrditi izmjene i dopune projekta, ukljucujuci i izmjene i dopune Kriterija za razvrstavanje sportasa u kategorije olimpijskih kandidata, koje se na prvoj slijedecoj sjednici SkupStine podnose na verifikaciju, te donosi projekt priprema i sudjelovanja hrvatskih sportasa na europskim i mediteranskim igrama, te drugim viSesportskim natjecanjima

utvrduje sudionike olimpijskih igara, olimpijskih igara mladih, europskih i mediteranskih igara te drugih visesportskih natjecanja u nadleznosti HOO-a

imenuje predsjednike i ¢lanove stalnih i povremenih radnih tijela Vijeca, te Clanove urednistva publikacija HOO-a i web redakcije HOO-a

29

odreduje predstavnike HOO-a za sudjelovanje na inozemnim ili tuzemnim skupovima

odlucuje o naéinu stjecanja i kori8tenja sredstava u okviru usvojenog programa i financijskog plana HOO-a

razmatra izvjeséa revizija

utvrduje prijedlog odluke o promjeni ciljeva i djelatnosti, prestanku rada i raspodjeli imovine HOO-a

upravija i raspolaze osnovnim sredstvima u vlasnistvu HOO-a izri€e mjere i sankcije u skladu s élankom 24. i 25. ovog Statuta

imenuje Clanove Zirija za dodjelu “Nagrade HOO-a Matija Ljubek” i Nagrade ,,Drazen Petrovic” te raspisuje natjeéaj, odnosno objavu za dodjelu tih nagrada

utvrduje nomenklaturu sportova u Republici Hrvatskoj, s podjelom na ekipne i pojedinaéne sportove

utvrduje nagin provodenja postupka kategorizacije sportova u HOO-u za sportove koji su razvrstani u Nomenklaturi sportova i donosi odluku o rangiranju sportova i razvrstavanju u kategorije u nadleznosti HOO-a

utvrduje nagin i postupak za provedbu nadzora nad stru€nim radom nacionalnih sportskih saveza

utvrduje kriterije i nazin provedbe kontrole uginka svih programa koje realizira HOO, a posebno razvojnih programa za sportage i programe za trenere koji se financiraju kroz program javnih potreba u sportu drzavne razine

utvrduje kriterije, naéin i postupak provedbe stru€nog nadzora nad radom trenera koji su financiranji kroz program javnih potreba u sportu drzavne rizine

utvrdivanje prethodnog misljenja o postojanju interesa za prijam u_hrvatsko drzavljanstvo fiziéke osobe u sustavu sporta koja je strani drZavijanin, na trazenje tijela drzavne uprave nadleZnog za sport

odlucuje 0 poslovodnom ustrojstvu struénih sluzbi HOO-a, te donosi opée akte o njihovom radu

donosi opée akte koji reguliraju pitanja iz nadleznosti Vijeéa HOO-a, te razmatra i odlucuje o pitanjima iz podrugja djelovanja HOO-a, a koja nisu u nadleznosti SkupStine ili kojeg drugog tijela HOO-a u skladu s odredbama ovog Statuta

donosi poslovnik o svom radu

30

obavijai druge zadaée i poslove koje mu povjeri Skupstina, odnosno koje su mu stavijene u nadleZnost ovim Statutom ili drugim aktom HOO

a

(2) Vijeée za svoj rad odgovara Skup&tini.

Clanak 57. (1) Vijeée éini 23 Elana, medu kojima su po funkciji:

predsjednik

€etiri dopredsjednika

Glan MOO

a u Hrvatskoj

predstavnik Komisije sportasa.

(2) Cetiri dopredsjednika i ostale ¢lanove Vijeéa, na prijedlog predsjednika bira SkupStina, iz sastava SkupStine, pri Gemu se u predlaganju i biranju dopredsjednika i ¢lanova Vijeca treba voditi raéuna o odgovarajucoj zastupljenosti predstavnika Clanova HOO-a s pravom glasa u Skup&tini HOO-a (olimpijski sportovi, neolimpijski sportovi, sportske zajednice), ukljucujuci primjenu pravila 28. to¢éka 3. (1.2) Olimpijske povelje prema kojoj predstavnici nacionalnih sportskih saveza u¢élanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova imaju vecinu u Vijec¢u HOO-a.

(3) Ukoliko nema élana MOO-a u Hrvatskoj kao élana Vijeca HOO-a po funkciji, Skupstina bira lana Vijeca na to mjesto uvaZavajuci odredbu stvaka 1. ovog élanka.

Clanak 58. Za élana Vijeéa moze biti izabrana samo osoba koja udovoljava kriterijima i uvjetima iz ¢clanka 30. stavka 1. ovog Statuta.

Clanak 59.

Slijedom odredaba Olimpijske povelje:

vecinu od ukupnog broja élanova Vijeca cine Clanovi iz reda nacionalnih sportskih saveza uélanjenih u medunarodne federacije olimpijskih sportova te

u Vijecu treba biti najmanje 40% zena od ukupnog boja Clanova Vijeca. Clanak 60. (1) Mandat Vijeéa traje paralelno mandatu SkupStine ¢etiri godine i ista osoba moze biti

ponovno izabrana za novo mandatno razdoblje.

(2) Za sluéaj razrjeSenja Clana Vijeéa primjenjuju se odredbe Clanaka 34. i 35. ovog Statuta.

31

(3) Mandat élanu Vijeca prestaje i u sluéaju kad je osobi koja je élan Vijeéa prestao mandat lana Skup8tine.

(4) Mandat Glanovima Vijeéa Prestaje i u sluéaju da predsjednik HOO-a podnese ostavku ili bude razrijeSen s te funkcije.

Clanak 61. (1) Vijece djeluje na sjednicama.

(2) Za donoenje pravovaljanih odluka potrebna je nazoénost veéine od ukupnog broja élanova Vijeca.

(3) Vijeée donosi odluke veéinom glasova nazoénih élanova, javnim glasovanjem.

(4) Iznimno, od odredbe stavka 3. ovog Clanka dvotrecinskom vecinom glasova élanova Vijeéa donose se odluke o suspenziji lana Skuptine kao i o Poslovniku o radu Vijeéa.

(5) U sluéaju jednakog broja glasova za i protiv, odluéuje glas predsjedavajuceg.

Clanak 62. (1) Sjednicama Vijeéa predsjedava predsjednik, a u sluéaju njegove odsutnosti ili sprijecenosti jedan od dopredsjednika kojeg on oviasti.

(2) Poslovnikom o radu Vijeéa podrobnije se odreduju pitanja u vezi s odrZavanjem sjednica.

Clanak 63. (1) Sjednice Vijeéa saziva predsjednik prema potrebi, a najmanje Sest puta godignje.

(2) Predsjednik je obvezan sazvati sjednicu Vijeéa i na obrazlozeni pisani zahtjev najmanje jedne trecine Clanova Vijeca.

(3) Sjednice Vijeéa mogu biti radne ili sveéane.

(4) Sjednice Vijeéa mogu biti otvorene ili zatvorene za javnost, zavisno o sadriaju i znaéenju predmeta koji su na raspravi, o €emu odlucuje Vijeée.

Clanak 64. (1) Za izvrSavanje odredenih zada¢a, Vijece svojom odlukom osniva stalna i povremena radna tijela, odnosno povjerenstva.

(2) Stalna radna tijela Vijeéa su: -  Zdravstvena komisija

Komisija za ravnopravnost spolova u sportu

32

Komisija za sportsko graditeljstvo i okolis

Komisija za medunarodne odnose

Komisija za razvoj sporta

Komisija za digitalizaciju i digitalne medije

Komisija za marketing

Komisija za informiranje i izdavastvo

Komisija za dual karijeru u sportu (3) Povremena radna tijela ili povjerenstva osnivaju se za izvrsenje odredenih zada¢a.

€lanak 65. (1) Odlukom o osnivanju radnih tijela Vijece odreduje njihov sastav, djelokrug i ovlasti.

(2) Na radna tijela Vijeca ne moze se prenijeti odlucivanje u pitanjima koja su ovim Statutom stavljena u nadleZnost Vijeca.

(3) Vijece imenuje predsjednike radnih tijela i na njihov prijedlog imenuje Clanove. (4) Vijece verificira programe rada, usvaja prijedloge i izvjeSca radnih tijela.

(5) Vijeée postavlja tajnike radnih tijela, u pravilu iz sastava strucnih sluzbi HOO-a, na prijedlog glavnog tajnika.

Clanak 66. Clanovi Vijeéa izvrSavaju zadace koje im nalozi Skup&tina, Vijece ili predsjednik.

Elanak 67. Obveza je ¢lanova Vijeéa u svakoj prigodi zastupati i Stititi interese HOO-a, cjelokupnog hrvatskog sporta i olimpijskog pokreta.

4. Nadzorni odbor

Elanak 68. Nadzorni odbor Hrvatskog olimpijskog odbora (dalje u tekstu: Nadzorni odbor) tijelo je HOO-a sa zadacom:

nadzora nad djelatnoséu HOO

a

provjere zakonitosti u radu i materijalno

financijskom poslovanju u HOO

u

33

nadzora izvrSavanja odluka i zakljuéaka Skup3Stine i Vijeéa

fazmatranje revizorskog izvjeSéa vanjskog revizora i usvajanje revizorskog izvjeSéa unutarnjeg revizora

kontrola provedbe naloga revizija i davanje uputa i zadaéa unutarnjoj reviziji

provjere pridrZavanja utvrdenih normi i akata HOO

a i postivanja ovog Statuta.

Clanak 69. (1) €lanove Nadzornog odbora bira SkupStina tajnim glasovanjem na naéin i po postupku utvrdenom posebnom odlukom Skupstine o provodenju izbora u HOO-u.

(2) Za izbor élanova Nadzornog odbora mogu biti predlozeni samo kandidati punopravnih €lanova HOO-a koji nisu élanovi Skup8tine i drugih tijela HOO-a, kao i osobe koje nisu zaposlene ili angazirane po ugovoru o djelu ili drugom odgovarajuéem ugovoru, u HOO-u, odnosno u €lanovima HOO-a, na teret sredstava proracuna HOO-a.

Elanak 70. (1) Nadzorni odbor broji pet élanova.

(2) Clanovi Nadzornog odbora na prvoj konstituirajucoj sjednici biraju svog predsjednika.

(3) Mandat Nadzornog odbora traje Cetiri godine i ista osoba mode biti ponovno birana u novom mandatnom razdobliju.

(4) Nadzorni odbor radi na sjednicama, koje saziva predsjednik Nadzornog odbora slanjem pisanog poziva i materijala za toéke dnevnog reda, najmanje pet dana prije dana odrzavanja sjednice Nadzornog odbora.

(5) Za pravovaljano donoSenje odluka potrebno je da na sjednici Nadzornog odbora bude nazocno vise od polovice élanova Nadzornog odbora. Odluke se donose vecinom glasova nazo¢nih élanova Nadzornog odbora. U sluéaju jednakog broja glasova ,,za“ ili »protiv’ odluéuje glas predsjednika odnosno lana koji rukovodi radom Nadzornog odbora.

Elanak 71. Nadzorni odbor svoje zadaée iz lanka 68. ovog Statuta obavlja nad djelatnoSéu: - HOO-a i njegovih tijela

€lanova HOO

a u dijelu koji je u nadleznosti HOO

a, odnosno kod pravnih i fiziékih osoba kojima je HOO namjenski doznacio sredstva, u dijelu tih doznaéenih sredstava.

Elanak 72. Radi izvorne informiranosti i uspjesnog djelovanja:

34

predsjedniku Nadzornog odbora dostavlja se poziv s materijalima za sjednice Vijeca

predsjednika i ¢lanove Nadzornog odbora poziva se na sjednice Skupstine

predsjednik i ¢lanovi Nadzornog odbora dobivaju zapisnike sjednica Vijeca i SkupStine.

Clanak 73. (1) Nagin rada Nadzornog odbora propisuje se poslovnikom o radu koji donosi Nadzorni odbor.

(2) Struéne, administrativne i tehnicke poslove za Nadzorni odbor obavijaju strucne sluzbe HOO-a.

(3) Struéna sluzba HOO-a, kao i predsjednik i glavni tajnik duzZni su dostaviti na uvid sve trazene dokumente potrebne za rad Nadzornog odbora.

5. Eti¢ki odbor

Elanak 74. (1) HOO osniva Etiéki odbor kao nezavisno tijelo HOO-a osnovano radi razvijanja i modernizacije osnova etickih pravila u sportu, temeljenih na vrijednostima i principima zajaméenim Olimpijskom poveljom i ovim Statutom, te skrbi o pridrZavanju i postivanju nacéela i pravila Olimpijske povelje, Statuta HOO-a i drugih opcih akata od strane ¢lanova Skupstine HOO-a, drugih tijela u njihovom radu kao i ostalih sudionika u sportu.

(2) Eti¢ki odbor ima pet élanova, a imenuje ih Skup$tina na prijedlog élanova HOO-a i/ili €lanova Skup$tine.

(3) Clanovi Etiékog odbora ne mogu biti osobe koje su élanovi Skup&tine HOO-a ili bilo kojeg drugog upravljaékog tijela HOO-a, kao ni osobe koje imaju zapreke utvrdene ¢lankom 111. stavci 1. i 2. Zakona o sportu.

(4) Mandat Etickog odbora traje éetiri godine, a iste osobe mogu biti ponovno imenovane za ¢lana Eti¢kog odbora.

(5) Etiéki odbor sudi u vijecu. Predsjednik Eti¢kog odbora saziva sjednice vijeca, a odluke se donose vecinom glasova svih Clanova vijeéa Etickog odbora.

(6) Posebnim aktom SkupStne ureduju se pitanja ustrojstva, djelokruga i natina rada Etitkog odbora.

6. Komisija sportaSa HOO



a

Clanak 75. Komisija sportaSa HOO-a (dalje u tekstu: Komisija sportaSa) je stalno tijelo HOO-a, koje se osniva sukladno odredbama Olimpijske povelje i Smjernica MOO-a za osnivanje komisija sportaga nacionalnih olimpijskih odbora, éija misija je predstavljanje misljenja sportaSa i njihovo

35

aktivno sudjelovanje u tijelima HOO-a, koje treba osigurati da se pri dono&enju odluka HOO-a uzmu u obzir migljenja i stavovi sportaga.

Clanak 76.

Djelovanje Komisije sportasa obuhvaéa:

fazmatranje pitanja koja se odnose na sportage i davanje prijedloga i miSljenja tijelima HOO

a

Zastupanje prava i interesa sportaSa i davanje preporuka

poduzimanje aktivnosti za obrazovanje sportaga i rjeSavanje drugih pitanja znaéajnih za sportase

odrzavanje kontakata s Komisijom MQO

a i EOO

a za sportaSe te Hrvatski klubom olimpijaca

promovira i poti¢e aktivnosti za primjenu i poStovanje Etickog kodeksa MOO

a

suradnju sa sportskim komisijama nacionalnih sportskih saveza i Hrvatskim klubom olimpijaca

_ biranje predsjednika Komisije sportaéa, tri predstavnika u Skupstinu HOO

a i medu njima jednog Clana Vijecéa HOO

a

sudjelovanje u predlaganju sportaga

kandidata Republike Hrvatske za sportske komisije MOO

a i EOO

a, sukladno kriterijima koje utvrduje MOO i EOO

suradnju u aktivnostima za primjenu i postovanje pravila Olimpijske povelje MOO

a, koja se odnose na sportase, borbu protiv svakog oblika diskriminacije i nasilja u sportu, kao i protiv uporabe supstanci i te postupaka koje zabranjuje MOO ili medunarodni savezi

djelovanje na razvijanju prijateljstva, medusobnog razumijevanja i ravnopravnosti te izgradnji fair play odnosa u sportu i Zivotu.

Clanak 77. (1) Clanove Komisije sportaSa biraju sporta$i izmedu predlozenih kandidata koje su predloZile sportske komisije nacionalnih sportskih saveza olimpijskih i neolimpijskih sportova punopravnih clanova HOO-a.

(2) Jedan nacionalni sportski savez, odnosno jedan sport mode imati u Komisiji sportaga samo jednog élana.

(3) U Komisiji sportaga trebaju biti zastupljena ravnopravno oba spola, koliko god je to moguée.

(4) Komisija sportaSa je sastavijena od: -  Sest élanova — predstavnika Ijetnih olimpijskih sportova, medu kojima su tri sportasice i tri sportasa -  dva lana — predstavnika zimskih olimpijskih sportova, medu kojima je jedna sportasica i

jedan sportag -  dva Clana — predstavnika neolimpijskih sportova, medu kojima je jedna sportagica i jedan

sportas

(5) Elanovi Komisije sportasa po svojoj funkciji su: -  €lan Komisije MOO-a za sportage - lan Komisije EOO-a za sportage.

36

(6) Za Elana Komisije sportaSa moZe biti birana osoba koja ispunjava slijedece uvjete:

daje drzavijanin Republike Hrvatske

dau vrijeme izbora ima navrsenih 18 godina Zivota

danije kaznjavana zbog dopinskih prekrSaja

danema prepreke iz lanka 111. stavci 1. | 2. Zakona o sportu

dase osoba ukoliko je kandidat olimpijskih sportova, u vrijeme isticanja kandidature za izbor élana Komisije sportasa aktivno natjece u reprezentativnoj vrsti nacionalnog sportskog saveza punopravnog élana HOO

a, u sportu na programu igara olimpijade odnosno zimskih olimpijskih igara, te da je nastupila na igrama olimpijade odnosno zimskim olimpijskim igrama koje prethode izboru za Clana Komisije sportaéa ili na igrama olimpijade odnosno zimskim olimpijskim igrama Cetiri godine prije provedbe izbora

dase osoba ukoliko je kandidat neolimpijskih sportova, u vrijeme isticanja kandidature za izbor élana Komisije sportasa aktivno natjece u reprezentativnoj vrsti nacionalnog sportskog saveza neolimpijskog sporta Ciji nacionalni sportski savez je punopravni Clan HOO

a, te da je u razdoblju od prethodne éetiri godine prije provedbe izbora, nastupila kao natjecatelj na sluzenom prvenstvu svijeta organiziranom pod ingerencijom pripadajuce medunarodne sportske federacije.

Elanak 78.

birani.

(2) Clanovi Komisije sporta’a HOO-a medu sobom biraju predsjednika Komisije sporta’a svake €etiri godine, odnosno kada predsjedniku istekne mandat ili kada mu iz drugih razloga prestane mandat u Komisiji.

(3) Mandat élanova Komisije sportaSa po funkciji traje dok traje njihov status Clana Komisije MOO-a i/ili EOO-a za sportaée.

(4) Izbori za Elanove Komisije sportaSa odrzavaju se glasovanjem sportaSa za vrijeme igara olimpijade, odnosno zimskih olimpijskih igara. Izbori Clanova Komisije sportasa neolimpijskih sportova organizira se na dan osnivanja HOO-a, 10. rujna svake Cetiri godine, odnosno drugog odgovarajuéeg termina ako izbore nije moguce provesti tog dana iz opravdanih razloga, organiziranjem posebnog glasovanja za izbor sportasa i sportaSice-predstavnika neolimpijskih sportova. Glasovanje se organizira na odvojenim listama za sportase igara olimpijade, zimskih olimpijskih igara i sportaSe neolimpijskih sportova. Kandidate na liste za glasovenje predlazu komisije sportaSa nacionalnih sportskih saveza, u kojima su te komisije osnovane.

(5) Vijeée HOO-a ima pravo, na prijedlog predsjednika HOO-a predloziti do najvise dva kandidata na listu sportaSa o kojima se glasuje za izbor clanova Komisije sportasa, koji se isticu ukoliko je odredeni sport propustio kandidirati sportaSa koji ispunjava uvjete za uvrstenje na listu kandidata, a njegove sposobnosti i rezultati, kao i rezultati pripadajuceg sporta opravdavaju takvu kandidaturu, pri Cemu kandidat mora ispunjavati sve uvjete za uvrstenje na listu kandidata utvrdene pravilnikom o radu Komsije sportasa.

37

(6) Komisija sportasa djeluje na sjednicama Komisije. Sjednice Komisije sporta&a organiziraju se najmanje dva puta godiSnje. Rad na sjednici Komisije sportaSa valjano se odvija ako je na toj sjednici nazoéna najmanje polovina élanova Komisije sportaSa, a odluke, zakljuéci i preporuke Komisije se usvajaju vecinom glasova nazoénih élanova.

(7) Odredbe koje utvrduju izbore kao i djelovanje Komisije sporta’a utvrduju se posebnim pravilnikom o radu Komisije sportaga koji donosi Skupstina HOO-a.

Clanak 79. brisan

€lanak 80. brisan

Clanak 81. brisan

€lanak 82. brisan Komisija za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica

€lanak 83. (1) Komisija za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica je nezavisno tijelo HOO-a koje rjeSava sporove koji se mogu pojaviti izmedu HOO-a i njegovih élanova vezano uz nadleznosti HOO-a te skrbi o pridrZavanju i postivanju nagela i pravila Olimpijske povelje, Statuta HOO-a i drugih op¢ih akata, sukladno élanku 25. ovog Statuta, od strane:

€lanova HOO

a

anova tijela HOO

a

€lanova radnih tijela HOO

a

sportaéa i trenera korisnika programa HOO

a i

drugih korisnika prava (s osnove radno

pravnog statusa u ¢lanovima HOO

a, sudjelovanja u financiranju sredstvima HOO

a i sliéno).

(2) Komisiju za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica éini deset

Clanova, od toga pet élanova prvostupanjskog tijela i pet clanova drugostupanjskog tijela, koje

imenuje na vrijeme od éetiri godine Skupétina HOO-a, na prijedlog Vijeéa HOO-a iz redova

istaknutih pravnika poznavatelja sporta i sportskog sustava. Svako vijece radi u sastavu od po tri

Clana (predsjednik i dva élana).

(3) Komisija za rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica sudi u vijeéu,

sukladno odredbi prethodnog stavka, a sjednice svakog vijeca saziva predsjednik pripadajuceg

vijeca. Odluke se donose vecinom glasova svih élanova pripadajuceg vijeca.

(4) Posebnim aktom SkupStne ureduju se pitanja ustrojstva, djelokruga i na¢ina rada Komisije za

rjeSavanje disciplinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i élanica.

38

(5) Zalba na spor do kojeg dode prigodom ili u svezi s olimpijskim igrama iskljucivo se podnosi Sportskom arbitraznom sudu u Lausanni sukladno Kodeksu sportske arbitraze. Rok za podnoSenje Zalbe je dvadeset jedan (21) dan nakon primitka odluke koja se odnosi na Zalbu.

Nezavisno tijelo za antidoping

Zalbeno vijeée za antidoping

Clanak 83.A. Zalbeno vijece za antidoping samostalno je te operativno i institucionalno nezavisno tijelo koje djeluje pri Hrvatskom olimpijskom odboru nadlezno za postupanje i odlucivanje o zalbama u odnosu na sporove i pitanja koja proizlaze iz ili su u vezi s hrvatskim nacionalnim pravilima za antidoping i pripadajucim propisima. Postupak pred Zalbenim Vijeéem za antidoping ureduje se pripadajucim Pravilnikom

VI. GLAVNI TAJNIK Elanak 84. Glavni tajnik obavija duZnost profesionalno, a imenuje ga na temelju javnog natjecaja Vijece HOO-a. €lanak 85. (1) Glavni tajnik imenuje se na odredeno vrijeme, u pravilu na Cetiri godine, a ista osoba moze biti ponovno imenovana za glavnog tajnika.

(2) HOO i glavni tajnik zakljuéuju ugovor o radu na odredeno vrijeme, kojim odreduju medusobna prava obveze i odgovornosti.

(3) Glavni tajnik ostvaruje prava iz radnog odnosa u Strucnoj sluzbi HOO-a. Elanak 86. Za glavnog tajnika moZe biti imenovana osoba koja ispunjava sljedece uvjete i kriterije: - da je drzavljanin Republike Hrvatske - da posjeduje visoku struénu spremu -  daima najmanje pet godina radnog iskustva na rukovodecim poslovima - da vlada jednim od sluzbenih jezika MOO-a, engleskim ili francuskim - dase nije ogrijesio o eticke norme i moralna na¢éela sporta i olimpizma

da nema zapreke iz Clanka 114. odnosno 111. stavci 1. i 2. Zakona o sportu i ¢lanka 19. stavci 2.13. Zakona o udrugama

39

prednost pri izboru ima osoba koja poznaje sustav i djelovanje sporta, koja je ugledni sportski djelatnik i koja ima iskustva na rukovodecim poslovima u sportu.

€lanak 87.

Glavni tajnik, provodi i osigurava provodenje opcih akata i programa HOO-a, te odluka i zakljucaka Skupstine, Vijeéa i predsjednika HOO-a, te osobito obavija slijedece poslove i zadace:

zastupa HOO u zemiji i inozemstvu, a u pojednim situacijama, a po ovlasti Vijeéa ili predsjednika, i predstavlia HOO

sklapa ugovore i poduzima pravne radnje u ime i za raéun HOO-a odgovoran je za zakonitost rada HOO-a organizira i koordinira pripremu materijala za sjednice Skup$tine i Vijeéa

odgovoran je za podnogenje prijedioga godisnjeg programskog i financijskog izvijeSéa Skupstini HOO-a,

obvezan je tijekom poslovne godine provesti samoprocjenu udinkovitosti i djelotvornosti funkcioniranja sustava financijskog upravljanja i kontrola HOO-a

odgovoran je za pravodobnu provedbu zaklju€aka i odluka Skup&tine i Vijeéa, obavjeStava nositelje zadaéa o odlukama i zakljuécima, te obavjestava Vijeée i SkupStinu

0 izvrSenju odluka i zakljuéaka

Odgovoran je za podnoSenje dokumenata nadleznim tijelima sukladno propisima, te za dostavljanje zapisnika s redovne sjednice SkupStine Saveza nadleZnom uredu

koordinira radom radnih tijela Vijeéa i skrbi o provodenju njihovih zakljucaka sudjeluje u radu Vijeéa bez prava glasa poduzima aktivnosti za izvrSavanje zadaéa i obveza élanova HOO-a

organizira i koordinira suradnju s MOO-om, njegovim tijelima i ostalim asocijacijama ¢iji je HOO élan

organizira i koordinira suradnju s drugim nacionalnim olimpijskim odborima predlaze rjeSenja za unapredenja djelatnosti i poslovanja HOO-a

predlaze Vijecu opéi akt o ustrojstvu i radu Strucne sluzbe HOO-a kao i imenovanje rukovoditelja Struénih sluzbi HOO-a

40

provodi aktivnosti za javnost rada HOO

a

lan je vodstva delegacije HOO

a na olimpijskim igrama, europskim i mediteranskim igrama i drugim viSesportskim priredbama

obavija i druge poslove iz svog djelokruga i po odlukama Skup$Stine, predsjednika i Vijeca.

Elanak 88. (1) O svim ugovorima i isplatama u vrijednostima vecim od 6.636 EUR-a kao i o svim isplatama izvrSenim mimo usvojenog proracuna, glavni tajnik duzZan je izvijestiti Vijece na prvoj slijedecoj sjednici.

(2) Za svoj rad i poslovanje glavni tajnik je odgovoran Vijecu i predsjedniku.

Vil. STRUCNA SLUZBA Elanak 89. (1) Za obavijanje poslova HOO-a osniva se Struéna sluzba.

(2) Struéna sluzba HOO-a obavlja struéne, administrativne i tehni¢ke poslove, zadace iz podrucja sporta i medunarodnih sportskih odnosa i aktivnosti te izvrsava obveze utvrdene zakonima, propisima i odlukama HOO-a.

Elanak 90. Ustrojstvo i naéin rada Struéne sluzbe ureduje se opcim aktom kojeg donosi Vijece.

€lanak 91. (1) Struéna sluzba HOO-a moze, osim poslova za potrebe HOO-a, obavijati odredene strucne i ostale poslove za druge subjekte na ugovornim osnovama.

(2) Radom Struéne sluzbe rukovodi glavni tajnik, koji podnosi izvjes¢e o radu Stru¢ne sluzbe Vije¢u HOO-a po potrebi i /ili zahtjevu Vije¢a HOO-a.

Vill. HRVATSKA OLIMPUSKA AKADEMUJA

Clanak 92. Radi sustavnog poticanja i promicanja olimpizma, promidzbe olimpijskih na¢ela, fair playa i tolerancije, sudjelovanja u realizaciji programa Olimpijske solidarnosti te provedbe stru¢nog osposobljavanja i usavrSavanja osoba koje obavijaju stru¢ne poslove u sportu, a sukladno Olimpijskoj povelji, posebnim aktom SkupStine HOO-a osniva se Hrvatska olimpijska akademija.

41

IX. HRVATSKI FAIR PLAY ODBOR

Elanak 93. (1) Hrvatski fair play odbor je nezavisno tijelo koje djeluje pri Hrvatskom olimpijskom odboru, Ciji Clanovi su predstavnici osnivata HOO-a i Hrvatskog zbora sportskih novinara.

(2) Hrvatski fair play odbor promovira i razvija fair play u sportu i svakodnevnom Zivotu, potice afirmaciju op¢ih eti¢kih vrijednosti te poduzima aktivnosti za postupanje i ponaSanje svih sudionika u sportu na principima tolerancije i medusobnog postovanja, u skladu s pravilima i na€elima Olimpijske povelje, odredbama Statuta HOO-a, pravilima Medunarodnog fair play odbora i Europskog fair play pokreta.

X. ZAKLADA HRVATSKIH SPORTASA

Clanak 94. (1) Zakladu hrvatskih sportaga, sa statusom samostalne pravne osobe, osnovao je HOO, u suradnji s Hrvatskim klubom olimpijaca i Sportskim novostima.

(2) Zaklada hrvatskih sportaga je osnovana i djeluje radi ostvarivanja opéekorisne i dobrotvorne svrhe davanjem novéane i druge potpore sportasima, a iznimno i trenerima kao i élanovima obitelji sportasa, koji su tijekom ili nakon svoje sportske karijere ostali bez moguénosti da viastitim sredstvima ostvare osnovne uvjete za egzistenciju, uvjete stanovanja, lijecenja, stvaranja mogucnosti za zapoiljavanje, pomoé u stvaranju uvjeta za Skolovanje __ ili osposobljavanje i sl.

Xi. SREDSTVA I FINANCIRANJE

Clanak 95. (1) Imovinu HOO-a gine novéana sredstva, nepokretne i pokretne stvari te druga imovinska prava.

(2) Osnovu financiranja djelatnosti i programa HOO-a i Clanova HOO-a gine prihodi ostvareni viastitom djelatno&¢u, iz sredstava drzavnog proraéuna i drugih izvora u skladu sa zakonom (prihod od igara na sreéu itd. ).

(3) Za izvrSavanje programskih zada¢a i aktivnosti élanova HOO-a od zajednickog interesa, koji su Zakonom o sportu oznaéeni kao javne potrebe sporta drZavne razine i o éijem je izvrSenju duZan skrbiti HOO, sredstva osigurava HOO.

(4) HOO se za realizaciju programa HOO-a moze kratkoroéno zaduZiti o €emu odluku donosi Vijece HOO-a, na razdoblje od najduze 12 mjeseci u sluéajevima kada se tekuéim priljevima sredstava ne mogu pokriti dospjele obveze, a do visine utvrdene financijskim planom HOO-a, dok odluku o dugoroénom zaduzenju HOO-a donosi Skupstina HOO-a sukladno propisima. Ugovor o kratkoroénom odnosno dugoroénom zaduZenju temeljem navedenih odiuka

42

zakljuéuje glavni tajnik HOO-a ili druga osoba ovlastena za zastupanje HOO-a, odnosno osoba koju osoba ovlastena za zastupanje HOO-a za to ovlasti temeljem posebnog akta, a do visine utvrdene financijskim planom HOO-a.

Elanak 96. Za ostvarivanje programskih zadaca iz ¢lanka 21. stavka 1. alineje 4. ovog Statuta HOO osigurava élanovima HOO-a sredstva na temelju akta o kriterijima i mjerilima programiranja i financiranja javnih potreba sporta drzavne razine u nadleZnosti HOO-a, i to za:

sluzbene nastupe i kvalifikacijska natjecanja, zavrsne pripreme reprezentativnih selekcija i pojedinaca za olimpijske igre, svjetska i europska prvenstva i kupove, mediteranske igre, medunarodna natjecanja mladezi, sluzbene medudrzavne susrete, drzavna prvenstva te ostale sportske priredbe i manifestacije od zajednickog ili opceg interesa

zdravstvenu zastitu, dopingku kontrolu, dopunsku prehranu (vitaminizaciju) te osiguranje, testiranje i opremanje sportasa

permanentnu skrb o posebno talentiranim mladim sportasima i olimpijskim kandidatima, kao i o trenerima korisnicima razvojnih programa HOO

a

podmirivanje troskova élanarina i kotizacija medunarodnim sportskim asocijacijama, sudjelovanja u radu tijela matiénih medunarodnih federacija i dijela troSkova poslovanja.

Elanak 97. (1) Proraéunska sredstva i ostala sredstva ostvarena u skladu sa zakonom su namjenska i mogu se samo tako koristiti.

(2) Sredstva ostvarena na olimpijskom programu i od olimpijske solidarnosti koriste se namjenski prema vaZecim propisima MOO-a i HOO-a.

(3) Sredstvima koja HOO ostvari vlastitom djelatnoS¢u, raspolaze HOO i koristi ih za unapredenje djelatnosti HOO-a i njegovih élanova, primjenom vazecih akata i odluka SkupStine i Vijeca.

(4) Vlastita sredstva HOO-a se sukladno usvojenom financijskom planu od strane nadleznog tijela mogu dodijeliti i za druge pravne osobe koje provode programe koji su od znacaja za hrvatski sport i provedbu zadaéa HOO-a (pravne osobe osnovane od strane HOO-a i druge prvane osobe).

Elanak 98. (1) Raspored planiranih sredstava za ostvarivanje programskih aktivnosti HOO-a vrsi se godisnjim programom i financijskim planom HOO-a, na temelju akta o kriterijima i mjerilima programiranja i financiranja sporta drzavne razine.

(2) Izmjene i dopune financijskog plana obvezno se provode u slucaju zna¢ajnih odstupanja nastalih prihoda i rashoda u odnosu na planirane, a posebice u sluéaju nastanka novih obveza

43

za koje sredstva nisu osigurana, odnosno smanjenja prihoda, a Vijeée HOO-a je nadlezno utvrditi Sto se smatra znagajnim odstupanjem nastalih prihoda i rashoda u odnosu na planirane, sukladno posebnom opcem aktu, sukladno odredbama élanka 70. stavci 9., 10. § 11. Zakona o sportu.

(3) Naredbodavac za izvrSenje programa i financijskog plana je glavni tajnik.

(4) Glavni tajnik duZan je na svakoj redovnoj sjednici Skupstine podnijeti izvijesée o ostvarivanju financijskog plana.

(5) Glavni tajnik takoder je duzan na svakoj sjednici izvjeStavati Vijece HOO-a o financijskom poslovanju HOO-a.

(6) Godisnji_ financijski izvjeStaj HOO-a, usvaja Skup$tina i predaje se Ministarstvu financija, odnosno drugoj instituciji koju Ministarstvo financija ovlasti za zaprimanje i obradu financijskih izvjestaja, a javno se objavijuje putem Registra neprofitnih organizacija i na sluzbenoj mreznoj stranici HOO-a.

(7) Nad godignjim financijskim izvjeStajem HOO-a provodi se revizija sukladno propisima, a revizorsko izvjesée o obavljenoj reviziji godisnjeg financijskog izvjeStaja se podnosi Skupétini HOO-a.

XI. = KONTROLA POSLOVANJA

Elanak 99. Nad godisnjim financijskim izvjescem i poslovanjem HOO-a obavezno se provodi (vanjska) revizija.

Clanak 100. (1) U Struénoj sluzni osniva se i djeluje posebna sluzba unutarnje revizije, koja djeluje prema uputama Nadzornog odbora.

(2) Unutarnja revizija HOO-a obavijat ce unutarnje revizije u skladu s medunarodnim revizijskim standardima za unutarnju reviziju kao i propisima i smernicama koje ureduju unutarnju reviziju za javni sektor u Republici Hrvatskoj. Unutarnja revizija obavija se u HOO-u, te kod pravnih i fiziékih osoba kojima je HOO namjenski doznacio sredstva, u dijelu tih namjenski doznaéenih sredstava.

XH. NACIN RJESAVANJA SPOROVA, SUKOBA INTERESA | NESPOJIVOST ODREDENIH POSLOVA | FUNKCHA

Clanak 101. Kada postoji spor izmedu HOO-a i njegovih Clanova, kao i spor na nacionalnoj razini koji nastane iz ili u vezi s primjenom ovog Statuta i opcih akata HOO-a, koji nije moguce rijesiti sporazumno, odnosno koji nije moguce rijegiti na naéin utvrden odredbama ovog Statuta, rjeSavanje spora se povjerava Komisiji za rjeSavanje disciptinskih pitanja i prijepora izmedu HOO-a i €lanica. 44

€lanak 102.

Sukladno odredbama Zakona o sportu, Zakona o javnoj nabavi te drugim pripadajucim propisima, a u odnosu na nadleZnosti tijela HOO-a utvrduje se zastita opceg interesa hrvatskog sporta, sportaSa i HOO-a u odnosu na_ pojedinatne interese pojedinaca, Clanova HOO-a i élanova tijela HOO-a, te se sukladno odredbama ovog Statuta utvrduje da su Clanovi tijela HOO- a kao i Struéne sluzbe HOO-a duzne i odgovorne voditi brigu o postojanju eventualnog sukoba interesa u radu tijela HOO-a ili obnaSanja odredene duznosti u HOO-u, kao i poduzeti odgovarajuce radnje i postupke za njihovo sprjecavanje i otklanjenje. O postojanju sukoba interesa u HOO-u odluku donosi Vijece HOO-a.

XIV. JAVNOST RADA

€lanak 103.

(1) Rad HOO



a je javan.

(2) Javnost rada ostvaruje se:

pravodobnim dostavijanjem materijala za raspravu ¢lanovima tijela HOO

a i drugim pozvanim osobama koji se na njih mogu odnositi

obavjestavanjem sredstava javnog informiranja o odrzavanju sjednica

obavjeStavanjem javnosti o radu i poslovanju HOO

a putem sredstava informiranja i na tiskovnim konferencijama

objavom Statuta, opcih akata HOO

a te informacija na mreZnim stranicama HOO

a

na druge prigodne nacine.

(3) Iznimno, kada to zahtijeva sadrzaj dnevnog reda, sjednice Vijeca mogu biti zatvorene za javnost.

Glanak 104. _ briSe se

XV. NAGRADE I PRIZNANJA

Elanak 105. (1) Nagrada Hrvatskog olimpijskog odbora Matija Ljubek (dalje u tekstu: Nagrada HOO-a Matija Ljubek) najvige je drustveno sportsko priznanje koje se dodjeljuje svake godine, u znak priznanja i €asti za osobit doprinos razvoju sporta u Republici Hrvatskoj, kao nagrada za Zivotno djelo, najzasluZnijim pojedincima te udrugama za dugogodisnje djelovanje u sportu.

45

(2) Poslovnikom o dodjeli Nagrade HOO-a Matija Ljubek ureduje se postupak raspisivanja natjecaja za dodjelu Nagrade HOO, uvjeti i nacin predlaganja kandidata te rad Zirija.

Clanak 106. (1) HOO za svaku godinu proglaSava najuspjeSnije sportage, odnosno izabire i proglasava najuspjesnije pojedince i ekipe, zene i muSkarce, a za izuzetan doprinos promicanju Hrvatske u svijetu pojedinca-muSkarca ili Zenu, ili ekipu, sportasa i sportagicu navjeéa nada hrvatskog sporta, te najuspjeSnijeg trenera.

(2) Pravilnikom o izboru i proglaSenju najuspjeSnijih hrvatskih sportaSa i trenera ureduju se na¢cin i postupak sluZbenog izbora i proglaSenja najuspjesnijih hrvatskih sportaga za postignute najvece sportske dosege i izuzetan doprinos promicanju Hrvatske u svijetu u tijeku jedne godine.

Clanak 107. (1) Nagrada ,,Drazen Petrovié“ Je nagrada koja se dodjeljuje najuspjesnijem sportagu i sportasici, ekipi mladih dobnih kategorija, sportskom paru, Stafeti ili posadi te sportasu i sportagici najvecoj nadi hrvatskog sporta, primjenom kriterija najvrednijih plasmana postignutih tijekom nekoliko prethodnih godina u sportskoj karijeri sportaga, sportagica odnosno ekipa mladih dobnih kategorija na sluzbenim medunarodnim sportskim natjecanjima.

(2) Pravilnikom o izboru i proglaSenju najuspjeSnijih sportaga mladih dobnih kategorija - Nagrada ,,Drazen Petrovié” ureduje se postupak, uvjeti i nacin predlaganja kandidata, te izbor i postupanje Odbora za izbor i proglagenje najuspjeSnijih sportasa mladih dobnih kategorija,..

Clanak 108. HOO moze ustanoviti i druge nagrade i priznanja Sto se ureduje posebnim aktom koji donosi

Vijece.

XVI. PRESTANAK

Clanak 109. (1) HOO prestaje s radom kada se ispune zakonom propisane pretpostavke ili ako to odludi SkupStina dvotrecinskom vecinom glasova svih élanova Skuptine s pravom glasa.

(2) U sluéaju prestanka s radom o imovini HOO-a odluéuje Skup$tina sukladno zakonu.

(3) Ako SkupStina ne donese odluku iz prethodnog stavka, u sluéaju prestanka rada HOO-a, imovina HOO-a prelazi u vlasnigtvo sportske udruge koja ¢e nastaviti djelatnost nacionalnog olimpijskog odbora na podrugju Republike Hrvatske.

(4) Ukoliko sportska udruga iz prethodnog stavka neée postojati, imovinu HOO-a pruzet ée Republika Hrvatska. Ako je HOO primio financijska sredstva iz proraéuna ili iz drugih javnih

46

izvora, u sluéaju prestanka postojanja, ostatak sredstava vratit ¢e se u proracun iz kojeg su financijska sredstva dodijeljena.

Likvidator

€lanak 110. (1) Likvidator je fiziéka osoba koju bira i opoziva Skupstina HOO-a u skladu s odredbama ovog Statuta.

(2) SkupStina HOO-a moze odluéiti da likvidator HOO-a bude i pravna osoba. (3) Osobu koja se bira za likvidatora HOO-a, predlaze predsjednik HOO-a, uvaZavajuci potrebnu struénost i iskustvo te osobe, s obzirom na nadleZnosti likvidatora, a koja ne smije imati zapreke

iz élanka 19, stavci 2. i 3. Zakona o udrugama.

(4) Pokretanjem postupka likvidacije HOO-a prestaju ovlastenja tijela i osoba ovlastenih za zastupanje HOO-a.

(5) Likvidator zastupa HOO u postupku likvidacije te se otvaranjem likvidacijskog postupka upisuje u Registar udruga kao osoba ovlaStena za zastupanje HOO-a do okonéanja postupka

likvidacije i brisanja HOO



a iz Registra udruga.

(6) Likvidator likvidaciju HOO-a provodi u skladu s odredbama Zakona o udrugama.

XVII. ZAVRSNE ODREDBE

Clanak 111. (1) Promjene i dopune ovog Statuta vrse se na nacin i po postupku predvidenom za njihovo donoSenje.

(2) Tumagéenje ovog Statuta daje SkupStina. (3) Svi opi akti HOO-a i njegovih élanova uskladit ée se s odredbama ovog Statuta u roku od

Sest mjeseci od dana stupanja Statuta na snagu.

€lanak 112. (1) Statut HOO-a mora se podnijeti na odobrenje MOO-u, kao i naknadne promjene ili izmjene Statuta HOO-a, po proceduri koju propisuje Olimpijska povelja.

(2) Ako postoji sumnja o znaéenju ili tumacenju Statuta, ili ako postoji proturjecénost izmedu ovog Statuta i Olimpijske povelje, mjerodavan je tekst Olimpijske povelje.

47

Clanak 113. (1) Statut stupa na snagu danom donoSenja, a primjenjuje se danom upisa u Registar udruga Republike Hrvatske, osim odredbe iz élanka 59, alineja druga, koja se slijfedom preporuka Medunarodnog olimpijskog odbora stavija u Statut s primjenom od slijedeci izbora u HOO-u (2024).

(2) Danom stupanja na snagu ovog Statuta Hrvatskog olimpijskog odbora - protixéeni tekst, prestaje vaziti Statut HOO-a — proéigéeni tekst broj: 268/23 od 3.3.2023.

Glavni tajnik \

| Hrvatskog olimpijskog odbora

Hrvatskog olimpijskog odbora

mr.sc. Siniga Krajaé dr.sc. Zlatko Matega

Mhd

Klasa; 030



08/24



01/3

Ur. Broj; 442



01



05



24



2

48