NAJVAZNIJE TOCKE NOVOG STATUTA
1. Demokratski statut
Svi clanovi. Skupstine biraju se na izborima od strane svih clanova Kluba cime se trajno napusta
praksa da Izvrsni ili Nadzorni odbor imenuju clanove Skupstine, a osigurava se i obvezna
prisutnost u Skupstini i drugih glasova osim vladajucih. Ovo je prvi istinski demokratski Statut
u povijesti GNK Dinama.
2. Neposredna volja clanova
Statut omogucuje clanovima da izravno i neposredno izaberu osobu koja ce voditi Klub i biti
odgovorna za postignute rezultate prema izbornom programu kojije dobio povjerenje clanova.
Za razliku od dosadasnjeg Statuta izborni legitimitet je spojen sa stvarnim utjecajem.
3. Jasna moc i jasna odgovornost
Nakon izborne pobjede, Predsjednik Kluba preuzima i veliku moc i veliku odgovornost. U
njegovim su rukama svi alati potrebni za vodenje Kluba onako kako smatra da je najbolje.
Istodobno, jasno preuzima odgovornost za svoje odluke i rezultate koje Klub pod njegovim
vodstvom postigne.
4. Upravljacka stabilnost
Kada Predsjednik vodi Klub na temelju izbornog legitimiteta i programa kojeg se obvezao
provesti, uz suradnju i nadzor iskljucivo onih koji su taj program stvaraliis. njim bili na istoj listi
- dakle, koji dijele istu ideju - te kada imaju podrsku Skupstine, upravljanje Klubom je stabilno.
Odluka da tijela sluze, dok imaju demokratski legitimitet, provodenju jednog cilja, temeljena je
na izbornim praksama i Sire u drustvu i drugim nogometnim Klubovima sa slicnim nacinom
upravljanja. Nadzor nad takvim upravljanjem i programom koji su odabrali clanovi ne mogu
provoditi oni koji su na izborima bili u manjini ili nisu stvorili i zastupali istu ideju.
5. Jednostavnost - manje tijela i razlicitih funkcija
Nadzorni odbor i Izvrsni odbor spajaju se u jedinstveno tijelo, a funkcije Predsjednika Kluba i
glavnog i odgovornog za rad Uprave preuzima ista osoba. Takoder, jedna osoba istodobno
obnasa duznost predsjednika Nadzornog odbora i predsjedavajuceg u Skupstini, ne predvida
se osnivanje npr. Etickog povjerenstva. Ove odluke pojednostavljuju iu ujedinjuju tijela ifunkcije
S ciljem jednostavnijeg, jasnijeg iu ucinkovitijeg upravljanja Klubom Sto: smatramo primjerenim
za trenutnu fazu demokratskog i upravljackog razvoja Kluba. To, medutim, ne znaci da se isto
u buducnosti nece mijenjati, a izborni proces, tijela ifunkcije na slozeniji nacin razvijati.
6. Zastita clanstva i izborne manjine
Najjaca zastita Clanova od loseg upravljanja Klubom su izbori koji uvijek pruzaju priliku za
promjenom vodstva. U najozbiljnijim scenarijima, za kljucna pitanja identiteta Kluba i rada
trenutne vlasti u Klubu, Clanovi mogu pokrenuti referendum i njime cak iinicirati prijevremene
izbore. U Skupstini je manjini zajamceno najmanje 10% zastupnickih mjesta, bez obzira na
izborni rezultat. Svaki clan Skupstine - ukljucujuci i predstavnike manjine - ima pravo
zatraziti i dobiti sve podatke O poslovanju Kluba koji nisu poslovna tajna. Time se osigurava
mogucnost aktivnog sudjelovanja u radu Kluba, zastupanja alternativnih stavova i
propitkivanja donesenih odluka.



NAJVAZNIJE KRITIKE NOVOG STATUTA
Zasto ulaze samo dvije liste?
Zbog Zakona O udrugama koji nalaze da Predsjednik Kluba kao osoba koja ga zastupa mora biti izglasan
u Skupstini, a istovremeno zeleci postovati izravnu i neposrednu volju Clanova, jedini nacin je da
Predsjednik dolazi S liste koja je osvojila vecinu u Skupstini ida ga upravo ta vecina u Skupstini potvrdi.
Kako bi se to osiguralo, kao i da se mogu izabrati druga nuzna tijela i odlucivati O vaznim pitanjima u
Skupstinu ulaze samo dvije liste, pri cemu Clanovi jednoj daju vecinu glasova. Na taj nacin izbjegava se
borba za glasove unutar Skupstine i preglasavanja, dok: se istovremeno postuje volja Clanova. Jedan od
kljucnih amandmana koje smo usvojili predvida da se, ako nijedna lista ne osvoji vecinu u prvom krugu,
organizira drugi krug izbora S dvije liste koje su dobile najveci broj glasova, cime se osigurava da jedna
lista dobije vise od 50% glasova i formira vlast u Skupstini. Pri izradi ovog prijedloga analizirali smo i
statut Boca Juniorsa, jednog od najvecih clanskih klubova u svijetu. U skupstini Boce pobjednicka lista
automatski dobiva 70% mjesta, cak i ako na izborima osvoji manje od 50% glasova ito zato Sto izbori
prvenstveno sluze da se temeljem volje Clanova formira cvrsta vlast koja zbog takvih odredbi zatim ima
stabilnost u upravljanju, uz stalnu odgovornost prema clanovima. Slican princip zeljeli smo primijeniti
iu Statutu GNK Dinama.
Zasto je Nadzorni odbor na istoj listi kao il Predsjednik i zasto nema oporbe u Nadzornom odboru?
Clanovi na izborima demokratski biraju jedan program upravljanja na jedan mandat. Program stvaraju
svi clanovi liste, a Predsjednik se nakon izbora za Skupstinu izdvaja iz Skupstine i njoj, tj. Nadzornom
odboru kao njezinoj produzenoj ruci, odgovara za provodenje tog programa. Time se osigurava da oni
koji su dobili povjerenje Clanova i koji dijele istu izbornu ideju imaju ovlasti i odgovornost nadzirati
njezino provodenje. Kada bi se clanovi NO-a birali odvojeno od izbora Clanova Skupstine, moglo bi se
dogoditi da NO sacinjavaju Ijudi koji ne podrzavaju izabranog predsjednika niti njegov program S kojim
je pobijedio na izborima, Sto je put u permanentnu nestabilnost upravljanja klubom. Predlozeni sustav
usmjeren je na ucinkovitosti istabilnost zbog cega brojni clanski klubovi clanove NO-a biraju na temelju
cjelovitih lista, a ne pojedinacnih kandidatura. Ako vlast ne ispunjava ocekivanja, oporba je moze
prozvati u Skupstini, Clanovi je mogu smijeniti referendumom ili se odluciti na davanje prilike drugoj
opciji na sljedecim izborima. U Skupstini se zadrzava pluralizam kroz proporcionalno sudjelovanje
organizirane oporbe, no ona ne bi trebala biti kao parlament koji se bavi bezbrojnim temama, nego
kao tijelo koje podrzava stabilnu, demokratski izabranu vlast usmjerenu prema glavnom cilju = sto
uspjesnijem sportskom rezultatu Kluba. Dodatno, javna revizija poslovanja obvezno se prezentira svim
clanovima. Takav sustav gdje S iste liste dolazi i Predsjednik te Nadzorni odbor, kakav primjerice koristi
i Benfica, u praksi se pokazao uspjesnim i pruza ravnotezu izmedu stabilnosti vlasti i demokratskog
nadzora.
Zasto na izborima moze sudjelovati netko tko je clan samo ove i prosle godine?
Nikada nece biti idealnog omjera kada se radi o kalendarskim godinama, ali volja nekog Clana da, makar
i unutar kratkog vremena dva puta obnovi Clanstvo i uredi tako svoj status znaci prije svega i volju da
on participira u radu Kluba i to treba vrednovati. Prosla su vremena nepovjerenja prema Clanovima i
trazenja losih namjera. Od 56.000 clanova Kluba, manje od polovice cine punoljetni i poslovno
sposobni Clanovi koji su to bili i prosle godine, odnosno Clanovi S pravom glasa. U pocecima izgradnje
demokratske kultureidlanskog identiteta Kluba zeljeli smo ukljuciti sto veci broj Clanova u demokratske



procese. Zato smo odlucili da pravo glasa imaju svi koji su bili Clanoviiu prethodnoj godini, umjesto da
se uvjetuje visegodisnje Clanstvo, Sto bi znacajno smanjilo broj onih koji mogu sudjelovati. Ova ce se
odredba u buducnosti sigurno razmatrati, S mogucnoscu da se pravo glasa veze uz vise uzastopnih
godina clanstva. Takoder, vrijedi istaknuti da u mnogim europskim clanskim klubovima pravo glasa
stjecu oni koji su clanovi samo godinu dana.
Zasto su Predsjednik Skupstine il Predsjednik Nadzornog odbora ista osoba?
U Statutu ne postoji funkcija Predsjednika Skupstine, a skupstinskom sjednicom u pravilu predsjeda
Predsjednik NO kojemu je to tek jedna od duznosti. Osoba koja predsjeda sjednicom Skupstine obavlja
tek tehnicku funkciju i ne mora uvijek biti predsjednik NO. Predsjednik NO svoje stvarne nadleznosti
ispunjava u NO. Ne treba nam inflacija razlicitih Predsjednika u Klubu bez jasnih duznosti. Nadzorni
odbor neodvojivi je dio Skupstine i S time se izbjegava nepotrebno udvostrucavanje pozicija i jasno
razdvaja nadleznost: predsjednik NO-a utjece iskljucivo na rad tog tijela, dok na ostale procese u
Skupstini ne djeluje izvan svoje nadzorne uloge. Logicno je i proceduralno ispravno da osoba koja vodi
Skupstinu vodi itijelo koje je njezina produzena ruka. Osim toga, unutar Skupstine postoji dovoljan broj
drugih Clanova koji, ako procijene da predsjednik NO-a odstupa od svojih ovlasti, mogu pokrenuti
inicijativu za izvanrednu sjednicu ili izmijeniti dnevni red.
Uvodi li se verbalni delikt i zasto nema Etickog povjerenstva?
Pojam verbalni delikt tice se iskljucivo odnosa drzave ip pojedinca i potpuno je pogresno i neprimjereno
njegovo koristenje u vezi pravila ponasanja jednog privatnog udruzenja osoba S vlastitim pravilima ili
mjerama, u kojima je udruzivanje potpuno dobrovoljno. U privatnim organizacijama, poput sportskih
klubova, uobicajeno je postojanje internih pravila ponasanja te stegovnih postupaka i sankcija. Svaka
organizacija ima pravo odrediti svoja pravila i svatko ima pravo ne biti dio te organizacije. Bitno je
naglasiti da, u slucaju izricanja bilo koje stegovne mjere - posebno one najteze, poput iskljucenja -
Clan ima pravo, nakon sto iscrpi sve klupske instance, potraziti zastitu i kod nadleznog suda. U zadnje
dvije godine nije se desio niti jedan slucaj koji je zahtijevao pokretanje stegovnog postupka i zbog toga
nema niti smisla uspostavljanje dodatnog tijela koje bi se zvalo Eticko povjerenstvo i koje bi se samo
time bavilo. I najvaznije, raspisivanjem doticnih prekrsaja u Statutu nije bio cilj postavljanje temelja za
sankcioniranje i iskljucivanje Clanova vec gradenje kulture Clanskog Kluba na nacin da se jasnije
komunicira da clan Kluba ima drugacija prava, aliiobaveze od navijaca Kluba.