HRVATSKI SABOR
1964
Na temelju clanka 89. Ustava Republike Hrvatske, donosim
ODLUKU
O PROGLASENJU ZAKONA O SPORTSKOJ INSPEKCIJI
Proglasavam Zakon O sportskoj inspekcijl, koji je Hrvatski sabor donio na sjednici 13. srpnja
2012. godine.
Klasa: 011-01/12-01/94
Urbroj: 71-05-03/1-12-2
Zagreb, 18. srpnja 2012.
Predsjednik
Republike
Hrvatske
Ivo Josipovic, V.
r.
ZAKON
O SPORTSKOJ INSPEKCIJI
I. OPCE ODREDBE
Clanak 1.
Ovim se Zakonom ureduje ustroj, poslovi, nacin rada, prava, duznosti i ovlasti sportske
inspekcije (u daljnjem tekstu: inspekcija).
Clanak 2.
Inspekcija provodi inspekcijski nadzor nad provedbom Zakona 0 sportu i propisa donesenih
na temelju njega te poduzima mjere i radnje za koje je ovlastena ovim Zakonom.
II. USTROJ INSPEKCIJE
Clanak 3.



(1) Inspekcijski nadzor u prvom stupnju obavljaju sportski inspektori i visi sportski inspektori
u uredima drzavne uprave u Zupanijama, odnosno u Gradskom uredu Grada Zagreba (u
daljnjem tekstu: inspektori), a u drugom stupnju drzavni sportski inspektori, visi drzavni
sportski inspektori i glavni sportski inspektor ministarstva nadleznog za sport (u daljnjem
tekstu: drzavni inspektori).
(2) Iznimno od odredbe stavka 1. ovoga Clanka, poslove inspekcijskog nadzora u prvom
stupnju mogu obavljati drzavni inspektori.
(3) Protiv rjesenja drzavnih inspektora donesenih u prvom stupnju nije dopustena zalba, vec
se moze pokrenuti upravni spor pred nadleznim upravnim sudom.
Clanak 4.
(1) Inspekcija u ministarstvu nadleznom za poslove sporta (u daljnjem tekstu: Ministarstvo)
ustrojava se kao unutarnja ustrojstvena jedinica u upravnoj organizaciji nadleznoj za sport u
sastavu Ministarstva.
(2) Ustrojstvenom jedinicom inspekcije iz stavka 1. ovoga clanka rukovodi glavni sportski
inspektor.
Clanak 5.
(1) Uvjeti za raspored na radno mjesto glavnoga sportskog inspektora su: zavrsen diplomski
sveucilisni studij ili specijalisticki diplomski strucni studij iz podrucja drustvenih znanosti,
sedam godina radnog iskustva na odgovarajuéim poslovima i polozen drzavni strucni ispit.
(2) Uvjeti za raspored na radno mjesto visega drzavnoga sportskog inspektora su: diplomski
sveucilisni studij ili specijalisticki diplomski strucni studij iz podrucja drustvenih znanosti,
cetiri godine radnog iskustva na odgovarajuéim poslovima i polozen drzavni strucni ispit.
(3) Uvjeti za raspored na radno mjesto drzavnoga sportskog inspektora su: zavrsen diplomski
sveucilisni studij ili specijalisticki diplomski strucni studij iz podrucja drustvenih znanosti, tri
godine radnog iskustva na odgovarajuéim poslovima i polozen drzavni strucni ispit za
sportskog inspektora.
(4) Uvjeti za raspored na radno mjesto visega sportskog inspektora su zavrsen diplomski
sveucilisni studij ili specijalisticki diplomski strucni studij iz podrucja drustvenih znanosti,
cetiri godine radnog iskustva na odgovarajucim poslovima i polozen drzavni strucni ispit za
sportskog inspektora.
(5) Uvjeti za raspored na radno mjesto sportskog inspektora su: zavrsen diplomski sveucilisni
studij ili specijalisticki diplomski strucni studij iz podrucja drustvenih znanosti, tri godine
radnog iskustva na odgovarajuéim poslovima i polozen drzavni strucni ispit za sportskog
inspektora.
Clanak 6.
(1) Inspektori obavljaju neposredno sve poslove iz nadleznosti sportske inspekcije osim onih
za koje je ovim Zakonom odredeno da ih obavljaju drzavni inspektori.



(2) Ako inspektori ne obave ili djelomicno obave pojedine inspekcijske poslove iz svoje
nadleznosti, te poslove mogu neposredno obaviti drzavni inspektori ako ocijene da se na drugi
nacin ne moze osigurati izvrsenje odredenoga inspekcijskog posla.
(3) Drzavni inspektori imaju sve ovlasti inspektora koje su propisane ovim Zakonom kada
obavljaju inspekcijski nadzor sukladno stavku 2. ovoga clanka.
Clanak 7.
(1) Osoba koja obavlja inspekcijski nadzor ima sluzbenu iskaznicu i znak kojima dokazuje
sluzbeno svojstvo, identitet i ovlasti.
(2) Obrazac sluzbene iskaznice i izgled znaka, nacin izdavanja i zamjene iskaznice, odnosno
znaka te nacin vodenja ocevidnika 0 izdanim iskaznicama i znakovima propisuje pravilnikom
ministar nadlezan za sport (u daljnjem tekstu: ministar).
Clanak 8.
(1) O obavljenim inspekcijskim pregledima i poduzetim mjerama inspekcija vodi ocevidnik.
(2) Obrazac i nacin vodenja ocevidnika iz stavka 1. ovoga clanka propisuje ministar
pravilnikom.
III. POSLOVI SPORTSKE INSPEKCIJE
Clanak 9.
U provedbi nadzora nad pravnim i fizickim osobama u sustavu sporta koje podlijezu nadzoru
inspekcije, inspektor utvrduje stanje u vezi S obavljanjem sportske djelatnosti sukladno
odredbama Zakona 0 sportu, a osobito:
1. izvrsavaju li se u sustavu sporta zadace utvrdene Zakonom 0 sportu,
2. postuju li se propisi 0 upisu u registar sportskih djelatnosti, registar profesionalnih
sportskih klubova, odnosno u drugi odgovarajuci registar,
3. ima li pravna osoba u sustavu sporta propisane opce akte 1 jesu li oni uskladeni sa zakonom
i drugim propisom,
4. je li sastav predstavnickog i izvrsnog tijela, odnosno tijela upravljanja i nadzora pravne
osobe u sportu u skladu sa Zakonom 0 sportu i na temelju njega donesenih propisa,
5. postoje li za osobe koje obavljaju poslove u sportu zapreke u smislu odredaba Zakona 0
sportu,
6. donose li se odluke i drugi pojedinacni akti u skladu sa Zakonom 0 sportu i na temelju
njega donesenih propisa,
7. primjenjuju li se odredbe Zakona 0 sportu i na temelju njega donesenih propisa u vezi S
posljedicama pravomoéne osude i kaznenog postupka,



8. obavlja li strucne poslove u sportu osoba koja za to ne ispunjava propisane uvjete,
9. obavlja li se sportska djelatnost u skladu S propisanim tehnickim i zdravstvenim uvjetima,
10. obavljaju li pravne osobe u sportu koju drugu djelatnost osim sportske djelatnosti bez
propisanog odobrenja,
11. organiziraju li se sportska natjecanja u skladu sa Zakonom 0 sportu i na temelju njega
donesenih propisa,
12. imaju li osobe koje sudjeluju u sportskim natjecanjima odgovarajuéu zdravstvenu
sposobnost koju je utvrdio ovlasteni lijecnik sukladno sa Zakonom 0 sportu i na temelju njega
donesenih propisa,
13. postuju li se pravila 0 koristenju nedopustenih sredstava (doping).
IV. NACIN RADA, PRAVA, DUZNOSTI IIOVLASTI SPORTSKE
INSPEKCIJE
Clanak 10.
Inspekcijski postupak pokrece se po sluzbenoj duznosti.
Clanak 11.
(1) Inspektor je duzan razmotriti predstavku ili drugu obavijest upucenu sportskoj inspekciji
te procijeniti potrebu za pokretanjem inspekcijskog postupka.
(2) O pokretanju postupka, odnosno 0 nepostojanju uvjeta za pokretanje postupka inspektor je
duzan obavijestiti podnositelja najkasnije u roku od 30 dana od dana podnosenja predstavke.
(3) Podnositelj predstavke ima pravo u roku od osam dana od dana primitka obavijesti izjaviti
prigovor celniku javnopravnog tijela u cijem se sastavu nalazi sportska inspekcija ako primi
obavijest da prema navodima u predstavci ne postoje uvjeti za pokretanje postupka ili ako
obavijest ne primi u roku iz stavka 2. ovoga clanka.
(4) Ako je postupak pokrenut, 0 provedenom nadzoru i poduzetim mjerama i radnjama
inspektor ce izvijestiti podnositelja predstavke nakon zavrsenoga inspekcijskog postupka.
Clanak 12.
(1) O pocetku obavljanja nadzora inspektor ce obavijestiti odgovornu osobu u pravnoj osobi
odnosno fizicku osobu u sustavu sporta, osim ako smatra da bi obavjestavanjem umanjio
ucinkovitost nadzora.
(2) Inspektor obavlja nadzor izravnim uvidom u opce i pojedinacne akte, te uvjete i nacin rada
pravne osobe, odnosno fizicke osobe koje obavljaju sportsku djelatnost.



(3) Inspektor ima pravo u inspekcijskom postupku pregledati dokumentaciju i evidencije,
radne i poslovne prostorije i spise, isprave na temelju kojih moze utvrditi identitet osoba koje
obavljaju poslove za pravnu osobu te saslusati i uzeti izjave tih osoba.
Clanak 13.
(1) Provodeci inspekcijski nadzor inspektor je duzan postupati tako da se cuva zakonom ili
drugim propisom utvrdena tajna.
(2) Inspektor je duzan kao sluzbenu tajnu cuvati dokumentaciju te cinjenice i podatke koji su
u vezi S inspekcijskim nadzorom, kao i identitet podnositelja predstavke odnosno druge
obavijesti ako on to zatrazi.
Clanak 14.
Odgovorna osoba pravne osobe i fizicka osoba u sustavu sporta duzna je inspektoru osigurati
uvjete za provedbu nadzora te mu pruziti potrebne podatke, dokumente i obavijesti, a osobe
koje obavljaju poslove u pravnoj osobi, uvjete za obavljanje nadzora na podrucju na kojem
radi te mu 0 tome pruziti podatke, dokumente i obavijesti.
Clanak 15.
(1)0 obavljenom nadzoru i utvrdenom stanju inspektor sastavlja zapisnik.
(2) Zapisnik iz stavka 1. ovoga clanka sastavlja se, zakljucuje i potpisuje u skladu S
odredbama Zakona 0 opéem upravnom postupku, a treba sadrzavati sve cinjenice relevantne
za ocjenu stanja vezano uz predmet nadzora.
Clanak 16.
(1) Ako nade da je povrijeden zakon ili drugi propis, inspektor je duzan poduzeti mjere
odnosno izvrsiti radnje za koje je ovlasten zakonom ili drugim propisom. Mjere i radnje
poduzimaju se na temelju stanja utvrdenog u zapisniku.
(2) Ako tijekom obavljanja nadzora utvrdi nezakonitosti, odnosno nepravilnosti u radu ili
postupanju, a taj rad ili postupanje podlijeze nadzoru sportske inspekcije, inspektor je duzan
obaviti nadzor i nad tim radom ili postupanjem iako mu to nije bio predmet nadzora.
(3) Ako ne nade povredu zakona ili drugog propisa, inspektor ce tu cinjenicu upisati u
zapisnik.
Clanak 17.
(1) Ako uoci povredu propisa nad cijom primjenom nadzor obavlja druga inspekcija ili drugo
tijelo drzavne uprave, inspektor ce 0 povredi izvijestiti nadleznu inspekciju, odnosno nadlezno
tijelo drzavne uprave.
(2) Ako uoci povredu pravila za ciju provedbu je nadlezno neko od sportskih tijela, inspektor
ce 0 povredi izvijestiti to tijelo.



(3) Ako ocijeni da postoji sumnja u pocinjenje kaznenog djela, inspektor ce 0 tome izvijestiti
nadlezno tijelo progona.
Clanak 18.
(1) Na temelju utvrdenih cinjenica inspektor moze izreci naredbu ili zabranu te izdati
prekrsajni nalog, odnosno podnijeti optuzni prijedlog nadleznom prekrsajnom sudu ako je
povredom propisa pocinjen prekrsaj.
(2) Naredbe i zabrane izricu se rjesenjem.
(3) Izdavanje prekrsajnog naloga i podnosenje optuznog prijedloga provodi se pod uvjetima,
na nacin i u postupku koje propisuje Zakon 0 prekrsajima.
Clanak 19.
(1) Inspektor ce narediti otklanjanje propusta, nedostataka, odnosno nepravilnosti u
odredenom roku:
1. ako pravne osobe u sustavu sporta ne izvrsavaju zadace utvrdene Zakonom 0 sportu,
2. ako nadzirana fizicka ili pravna osoba obavlja sportsku djelatnost, a nije izvrsila upis u
registar sportskih djelatnosti, odnosno drugi odgovarajuéi registar,
3. ako nadzirana pravna osoba nema propisane opée akte, odnosno ako ti akti nisu uskladeni
sa zakonom ili drugim propisom,
4. ako nadzirana fizicka ili pravna osoba ne obavlja sportsku djelatnost u skladu S propisanim
tehnickim i zdravstvenim uvjetima,
5. ako pravna osoba u sportu obavlja koju drugu djelatnost bez propisanog odobrenja,
6. ako sportsko natjecanje nije organizirano u skladu sa Zakonom 0 sportu i na temelju njega
donesenih propisa,
7. u drugim slucajevima kada je ta mjera propisana zakonom ili drugim propisom ili u drugim
slucajevima kada se izricanjem te mjere utvrdeno stanje moze uskladiti sa zakonom ili drugim
propisom i kada se tim uskladenjem posljedice prouzrocene propustima, nedostacima ili
nepravilnostima mogu otkloniti.
(2) Ako nedostatak iz stavka 1. tocke 2. ovoga clanka ne bude otklonjen u ostavljenom roku,
inspektor ce zabraniti obavljanje sportske djelatnosti.
(3) Naredba za uklanjanje nedostataka, odnosno nepravilnosti iz stavka 1. tocke 6. ovoga
clanka izrice se za sljedece natjecanje ako uklanjanje nedostataka, odnosno nepravilnosti u
tekucem natjecanju nije moguce.
Clanak 20.



(1) Inspektor ce nadziranoj pravnoj osobi narediti ponistenje, ukidanje ili oglasavanje
nistavnim pojedinacnog akta, odluke ili drugoga pojedinacnog akta ako su ispunjeni uvjeti
propisani zakonom te ako je time bitno povrijeden zakon ili drugi propis, a poduzimanjem
drugih mjera ne moze se uspostaviti zakonito stanje.
(2) Ako se naredba iz stavka 1. ovoga clanka ne provede u ostavljenom roku, ponistenje,
ukidanje ili oglasavanje nistavnim provest ce inspektor.
Clanak 21.
(1) Inspektor ce nadziranoj pravnoj osobi zabraniti da u njoj obavlja poslove clan
predstavnickog ili izvrsnog tijela, odnosno upravnog ili nadzornog tijela ako za tu osobu
postoji zapreka u smislu odredaba Zakona O sportu.
(2) Protiv rjesenja iZ stavka 1. ovoga clanka moze se izjaviti zalba Ministarstvu.
Clanak 22.
(1) Inspektor ce nadziranoj pravnoj osobi, odnosno fizickoj osobi koja obavlja samostalnu
djelatnost zabraniti:
1. obavljanje poslova u sportu osobi za koju je utvrdena zapreka u smislu odredaba Zakona 0
sportu,
2. obavljanje strucnih poslova osobi koja ne ispunjava propisane uvjete,
3. sudjelovanje u sportskim natjecanjima osobi koja nema odgovarajuéu zdravstvenu
sposobnost utvrdenu u skladu sa zakonom.
(2) Inspektor ce izreci zabranu i u drugim slucajevima kada je za to ovlasten zakonom ili
drugim propisom.
Clanak 23.
(1) Protiv prvostupanjskog rjesenja inspektora moze se izjaviti zalba inspekciji u Ministarstvu
nadleznom za poslove sporta.
(2) Zalbu iz stavka 1. ovoga clanka moze izjaviti odgovorna osoba u pravnoj osobi i fizicka
osoba koja je bila predmet nadzora.
(3) Zalbu iz stavka 1. ovoga clanka moze izjaviti i fizicka osoba u pravnoj osobi kojoj je
rjesenjem izrecena zabrana ili naredena druga obveza te druga fizicka ili pravna osoba koja za
to dokaze pravni interes.
(4) Zalba iz stavka 1. ovoga clanka odgada izvrsenje rjesenja.
(5) Iznimno od odredbe stavka 4. ovoga clanka, Zalba ne odgada izvrsenje rjesenja ako je rijec
O poduzimanju hitnih mjera cije izvrsenje se ne moze odgadati.



(6) Protiv prvostupanjskog rjesenja drzavnog inspektora nije dopustena zalba, ali se moze
podnijeti tuzba nadleznome upravnom sudu.
Clanak 24.
(1) Hitnim mjerama u smislu clanka 23. stavka 5. smatraju se naredbe i zabrane koje se
odnose na:
1. obavljanje sportske djelatnosti u skladu S propisanim zdravstvenim i tehnickim uvjetima,
2. zapreke u smislu odredaba Zakona 0 sportu,
3. obavljanje strucnih poslova u sportskoj djelatnosti,
4. sudjelovanje u sportskim natjecanjima osobi koja nema odgovarajuéu zdravstvenu
sposobnost utvrdenu Zakonom 0 sportu.
(2) Inspektor moze poduzeti hitnu mjeru i u drugim slucajevima kada procijeni da bi
odgadanje izvrsenja mjere prouzrocilo stetu ili poremecaj koji se vise ne bi mogao otkloniti.
(3) Rjesenje S naredbom ili zabranom iz stavka 1.12. ovoga clanka moze se donijeti i u tijeku
nadzora ukoliko su cinjenice na kojima se utemeljuje rjesenje utvrdene ili ucinjene
vjerojatnim, tada se izrecena mjera mora upisati u zapisnik.
(4) U iznimno hitnim slucajevima, kada je rijec 0 poduzimanju mjera radi osiguranja javnog
mira i sigurnosti ili radi otklanjanja neposredne opasnosti za Zivot ili zdravlje Ijudi, odnosno
stete na imovini, ili kada bi odgadanje izvrsenja zbog donosenja pisanog rjesenja prouzrocilo
kakvu stetu ili poremecaj koji se vise ne bi mogli otkloniti bez posljedica, rjesenje iz stavka 3.
ovoga clanka moze se donijeti i usmeno.
(5) U slucaju iz stavka 4. ovoga clanka u zapisnik se upisuje cijelo rjesenje, a odgovornu
osobu u nadziranoj pravnoj osobi, odnosno nadziranu fizicku osobu, istodobno se upozorava
da ima pravo traziti pisani otpravak usmenog rjesenja.
(6) Na zahtjev odgovorne osobe u nadziranoj pravnoj osobi ili nadzirane fizicke osobe,
usmeno rjesenje izdat ce se u pisanom obliku bez odgode, a najkasnije u roku od osam dana
od dana donosenja usmenog rjesenja.
Clanak 25.
Zapisnik i rjesenje inspektor je duzan dostaviti osobama koje prema odredbama clanka 23.
ovoga Zakona mogu izjaviti zalbu ili pokrenuti upravni spor protiv rjesenja inspektora,
odnosno drzavnog inspektora.
Clanak 26.
(1) Za ispunjenje obveze iz rjesenja odgovorna je osoba u pravnoj osobi, odnosno fizicka
osoba koja obavlja samostalnu djelatnost, a ako je rjesenjem naredena kakva obveza fizickoj
osobi u pravnoj osobi za ispunjenje obveza odgovorna je i ta fizicka osoba.



(2) O ispunjenju obveze iz rjesenja odgovorna osoba u pravnoj osobi, odnosno fizicka osoba
koja obavlja samostalnu djelatnost duzna je u roku od osam dana od dana isteka roka za
ispunjenje obveze pisano izvijestiti inspektora, odnosno drzavnog inspektora koji je donio
rjesenje.
(3) Ako osoba iz stavka 2. ovoga Clanka ne izvijesti inspektora, odnosno drzavnog inspektora
u propisanom roku ili ako inspektor, odnosno drzavni inspektor posumnja u vjerodostojnost
izvjesca, obavit ce kontrolni inspekcijski nadzor radi utvrdivanja pravog stanja stvari.
Clanak 27.
Naloge, prijedloge, prijave, zahtjeve i izvjesca proizisla iz ovoga Zakona te druge naloge,
prijedloge, prijave, zahtjeve i izvjesca za koje je ovlasten, inspektor podnosi u obliku
obrazlozenog pisanog odgovarajuceg podneska, ako zakonom ili drugim propisom nije
drukcije propisano.
Clanak 28.
(1) Inspektor je samostalan u odlucivanju, u vodenju postupka, obavljanju radnji i
poduzimanju mjera za koje je ovlasten.
(2) Nitko ne smije, koristeci se sluzbenim polozajem ili na drugi nacin inspektora ometati u
pokretanju postupka niti smije inspektoru naredivati, sprjecavati ga ili ometati u provedbi
nadzora i poduzimanju mjera i radnji za koje je ovlasten.
Clanak 29.
Inspektor je odgovoran ako ne poduzme mjere ili radnje koje je po zakonu ili drugom propisu
bio duzan poduzeti ili ako prekoraci ovlasti koje su mu dane zakonom ili drugim propisom,
odnosno ako ne podnese prijavu ili ne obavijesti nadlezna drzavna tijela O utvrdenim
nedostacima kad je to duzan uciniti.
Clanak 30.
(1) Glavni inspektor ovlasten je davati naloge i naputke za rad, pratiti izvrsenje poslova,
nadzirati zakonitost rada i postupanja drzavnih inspektora te S tom svrhom traziti izvjesca i
obrazlozenja.
(2) Ako utvrdi nezakonitost rada i postupanja, odnosno propust ili prekoracenje ovlasti, glavni
inspektor naredit ce obustavu daljnjih postupaka te poduzeti radnje za koje je ovlasten.
(3) Ovlasti iz stavka 1.12. ovoga clanka ima i rukovodeca osoba inspekcije u uredu drzavne
uprave u Zupaniji, odnosno Gradskom uredu Grada Zagreba prema inspektorima.
V. KAZNENE ODREDBE
Clanak 31.
(1) Novcanom kaznom u iznosu od 10.000,00 do 50.000,00 kuna kaznit ce se za prekrsaj
pravna osoba, odnosno fizicka osoba koja obavlja samostalnu djelatnost u sustavu sporta:



1. ako ne osigura uvjete za provedbu nadzora ili ako inspektoru, odnosno drzavnom
inspektoru ne pruzi potrebne podatke i obavijesti,
2. ako na bilo koji nacin sprjecava ili ometa inspektora, odnosno drzavnog inspektora u
obavljanju nadzora ili poduzimanju mjera i radnji za koje je ovlasten,
3. ako ne postupi po rjesenju inspektora, odnosno drzavnog inspektora,
4. ako u odredenom roku ne izvijesti inspektora 0 ispunjenju obveze iz rjesenja.
(2) Za prekrsaj iz stavka 1. ovoga clanka kaznit ce se i odgovorna osoba u pravnoj osobi
novcanom kaznom u iznosu od 5.000,00 do 10.000,00 kuna.
Clanak 32.
Novcanom kaznom u iznosu od 1.000,00 do 5.000,00 kuna kaznit ce se fizicka osoba koja
obavlja poslove za pravnu osobu u sustavu sporta:
1. ako na svom podrucju rada ne osigura uvjete za provedbu nadzora ili ako ne pruzi potrebne
podatke i obavijesti,
2. ako na bilo koji nacin sprjecava ili ometa inspektora u obavljanju nadzora ili u
poduzimanju mjera i radnji za koje je ovlastena,
3. ako ne postupi po rjesenju sportskog inspektora.
VI. PRIJELAZNE IZAVRSNE ODREDBE
Clanak 33.
(1) Drzavni sluzbenici zateceni u drzavnoj sluzbi na dan stupanja na snagu ovoga Zakona
duzni su poloziti drzavni strucni ispit u roku od godinu dana od dana rasporeda na radno
mjesto inspektora, drzavnog inspektora, odnosno glavnog sportskog inspektora.
(2) Drzavni sluzbenici iz stavka 1. ovoga clanka koji ne poloze drzavni strucni ispit u roku od
godinu dana od dana rasporeda na radno mjesto inspektora, odnosno drzavnog inspektora,
rasporedit ce se na drugo radno mjesto za koje ispunjavaju propisane uvjete, a ako nema
odgovarajuéeg radnog mjesta, stavit ce se na raspolaganje sukladno propisima 0 drzavnim
sluzbenicima.
(3) U drzavnu sluzbu na radno mjesto inspektora, drzavnog inspektora i glavnog sportskog
inspektora moze se primiti i osoba koja nema polozen drzavni strucni ispit, ali ga mora
poloziti u roku od sest mjeseci od isteka probnog rada. U protivnom joj prestaje drzavna
sluzba istekom posljednjeg dana roka za polaganje ispita.
Clanak 34.
Provedbene propise iz clanka 7. stavka 2. i clanka 8. stavka 2. ovoga Zakona ministar ce
donijeti u roku od tri mjeseca od dana stupanja na snagu ovoga Zakona.



Clanak 35.
Ovaj Zakon stupa na snagu osmoga dana od dana objave u >Narodnim novinamac.
Klasa: 620-01/12-01/01
Zagreb, 13. srpnja 2012.
HRVATSKI SABOR
Potpredsjednik
Hrvatskoga
sabora
Josip Leko, V. r.