Na temelju clanka 13. Zakona O udrugama (Narodne novine, br. 74/14, 70/17, 98/191151/22)i
clanka 30. Zakona O sportu (Narodne novine, br. 141/22) na sjednici Skupstine Gradanskog
nogometnog kluba Dinamo" odrzanoj donesen je:
STATUT
GRADANSKOG NOGOMETNOG KLUBA >DINAMO"
I.
UVODNE ODREDBE
Clanak 1.
Ovim Statutom ureduju se: naziv i sjediste udruge; grb (znak) udruge; podrucje i ciljevi
djelovanja; zastupanje; djelatnost; gospodarska djelatnost; nacin osiguranja javnosti djelovanja
udruge; uvjeti i nacin uclanjivanja; prestanak clanstva; prava, obveze i odgovornosti clanova;
popis clanova; tijela udruge, njihov sastav i nacin sazivanja sjednica; izbor, opoziv, ovlasti,
odgovornost, nacin odlucivanja i trajanje mandata; nacin rjesavanja sporova i sukoba interesa
unutar udruge; nacin sazivanja Skupstine u slucaju isteka mandata; izbor i opoziv likvidatora;
prestanak postojanja udruge; imovina, nacin stjecanja i raspolaganja imovinom; postupak S
imovinom u slucaju prestanka postojanja udruge, nacin provodenja referenduma te ostala pitanja
od znacaja za udrugu.
Clanak 2.
(1) Naziv Udruge je: Gradanski nogometni klub Dinamo".
(2) Skraceni naziv Udruge je: GNK Dinamo*.
(3) Gradanski nogometni klub Dinamo je profesionalni nogometni klub.
(4) Sjediste kluba je u Zagrebu, Maksimirska cesta 128.
Clanak 3.
(1) Gradanski nogometni klub Dinamo* (u daljnjem tekstu: Klub) je udruga registrirana u
Registru udruga Republike Hrvatske i u Evidenciji pravnih osoba u sportu.
(2) Klub je neprofitna pravna osoba.
Clanak 4.
(1) Klub ima pecat.
(2) Pecat je okruglog oblika, promjera 35 mm, S ispisanim nazivom i mjestom sjedista Kluba
po obodu pecata i znakom u sredini.



Clanak 5.
(1) Klub je osnovan 26. travnja 1911. pod nazivom I. Hrvatski gradanski sportski klub u
Zagrebu (u daljnjem tekstu: Gradanski).
(2) Obiljezja Kluba su grb (Znak) i plava boja, koja slijede izgled obiljezja i sportsku tradiciju
Gradanskog.
(3) Grb (znak) Kluba je kruznog oblika i simbolizira oblik nogometne lopte, a sto ukazuje na
osnovnu djelatnost Kluba.
(4) Osnova grba (znaka) sastavljena je od dva polukruga: povijesnog hrvatskog grba S
naizmjeniénim crvenim i bijelim poljima te tradicionalnog u plavoj boji Grada Zagreba S
bijelim slovom "d" koje predstavlja pocetno slovo naziva Kluba u dijelu Dinamo".
(5) Sve linije unutar grba (znaka) i rub grba (znaka) su zlatne boje.
(6) Zig Kluba prati obiljezja grba, pecata i drugih znakova Kluba.
(7) Iznimno od odredaba stavaka 3.-5. ovog clanka Statuta, Klub moze koristiti dijelove grba
(znaka) kao sastavni dio drugih amblema odnosno znakova, pod uvjetom da se time ne
vrijeda ugled i dostojanstvo Kluba.
Clanak 6.
(1) Upravljanje Klubom temelji se na nacelu demokratskog ustroja. Klubom, na nacin propisan
odredbama ovog Statuta, upravljaju clanovi Kluba, neposredno ili putem svojih izabranih
predstavnika u tijelima Kluba..
(2) O promjeni naziva Kluba u dijelu Dinamo", grba (znaka), boje, trajne lokacije stadiona,
preoblikovanja, pripajanja, spajanja ili podjele Kluba te dobrovoljnog prestanka rada Kluba
raspisuje se, sukladno clanku 55. ovog Statuta, referendum svih clanova Kluba S pravom
glasa.
Clanak 7.
Klub zastupaju Predsjednik Kluba, Predsjednik Nadzornog odbora Kluba i Uprava Kluba,
sukladno odredbama ovog Statuta.
Clanak 8.
(1) Klub:
a. postupa sukladno Pravilima nogometne igre koje je donio Medunarodni nogometni
savez BORD (IFAB);
b. postuje nacela privrzenosti, integriteta i sportskog ponasanja kao izraza fairplaya;
C. postuje statut, pravilnike i odluke FIFA-e i UEFA-e i Hrvatskog nogometnog
saveza (HNS) u svako vrijeme;
d. priznaje nadleznost Arbitraznog suda za sport (CAS) u Lausanni (Svicarska), kao
sto je utvrdeno relevantnim odredbama Statuta FIFA-e, UEFA-e;
e. priznaje nadleznost Arbitraznog suda HNS-a i sukladno tome podnosit ce sve
sporove nacionalnih razmjera, koji su nastali iz ili u vezi S primjenom Statuta ili
pravilnika HNS-a, u posljednjoj instanci samo tim arbitrazama, koje rjesavaju svoje
sporove, iskljucujuci svaki redovni sud, osim ukoliko je to izricito zabranjeno
vazecim zakonodavstvom u Republici Hrvatskoj.



(2) U slucaju sporova za koje su nadlezna pravosudna tijela FIFA-e, UEFA-e, CAS-a,
Arbitraznog suda Saveza ili pravnih tijela Saveza, Klub se obvezuje da spor nece iznositi
pred redovne sudove.
(3) Klub postuje sve odluke nadleznih tijela HNS-a, FIFA-e i UEFA-e i CAS-a.
Clanak 9.
(1) Klub je neutralan po pitanjima politike i vjere.
(2) Diskriminacija bilo koje vrste prema osobama temeljena na osnovi rase ili etnicke
pripadnosti, nacionalnog ili socijalnog podrijetla, vjere, spola, jeziku, politickog uvjerenja
i ostalim razlozima propisanim posebnim propisima O suzbijanju diskriminacije zabranjena
je te predstavlja razlog za iskljucenje iz Kluba u stegovnom postupku.
II. VIZIJA, MISIJA, SVRHA, CILJEVI, NACELA TE PODRUCJE
DJELOVANJA I DJELATNOSTI KLUBA
Clanak 10.
Vizija, misija i svrha Kluba:
(1) Vizija Kluba je predstavljati Grad Zagreb i Republiku Hrvatsku te hrvatski narod kao
medunarodno prepoznat klub koji postize sportske i poslovne uspjehe, okuplja svoje
clanove i navijace te konstantno stvara svojim primjerom pozitivne drustvene promjene.
Klub tezi biti najboljim primjerom kako klub svojih clanova moze biti uspjesan, otvoren i
vjerodostojan u svemu sto radi - na terenu i izvan njega.
(2) Misija Kluba je biti Klub svojih clanova, S dubokom gradanskom, zagrebackom i
hrvatskom tradicijom, koji svakodnevno spaja sport, zajednicu i navijacku strast. Klub
djeluje odgovorno, transparentno i ukljucivo kroz odgoj mladih sportasa, izgradnju
povjerenja medu svojim clanovima i navijacima, jacanja zagrebackog il hrvatskog identiteta
te aktivno djelovanje kao pozitivan cimbenik u drustvu. Cilj Kluba je uvijek posteno
pobijediti na terenu, ali i vjerodostojno predstavljati Klub i pripadnost plavoj boji.
(3) Svrha Kluba je sluziti svojim clanovima i navijacima kroz vrhunski nogomet i prezentaciju
sporta, razvoj mladih, promicanje pozitivnih vrednota u drustvu te jacanje zajednistva na
lokalnoj i nacionalnoj razini.
Clanak 11.
Ciljevi Kluba su:
(1) Identitet i vrednote:
a. Njegovati identitet Kluba kao otvorenog, gradanskog, zagrebackog i hrvatskog
kluba, temeljenog na nacelima demokraticnosti, transparentnosti i zajednistva.
b. Promicati kulturu postenja, odgovornosti, izvrsnosti i medusobnog uvazavanja u
svim segmentima djelovanja Kluba.
C. Razvijati Klub kao medunarodno prepoznat i vjerodostojan sportski i drustveni
simbol koji svojim primjerom potice pozitivne promjene u sportu i drustvu.



d. Aktivno ukljucivati bivse igrace kao ambasadore klupskih vrijednosti te poticati
njihovo javno djelovanje u promociji Kluba, sporta, zajednistva i drustvene
odgovornosti.
(2) Sportski razvoj i rezultati:
a. Postizati vrhunske sportske rezultate kroz stalni razvoj igrackog kadra, posebno
putem omladinske skole, S ciljem stvaranja igraca za prvu momcad i hrvatsku
reprezentaciju.
b. Sudjelovati u domacim i medunarodnim natjecanjima te na dostojan nacin
predstavljati Klub, Grad Zagreb i Republiku Hrvatsku.
C. Osiguravati profesionalni i strucni razvoj sportskih djelatnika kroz obrazovanje,
razmjenu znanja i cjelozivotno ucenje.
d. Ulagati u sportsku il klupsku infrastrukturu i tehnoloski razvoj, u skladu S europskim
standardima i nacelima odrzivosti.
e. Podrzavati muske, zenske, veteranske i futsal ekipe te druge varijante nogometnog
sporta S ciljem razvoja i popularizacije Kluba, njegovog imena, sporta i nogometa.
(3) Drustveni utjecaj i zajednica:
a. Biti sredisnje mjesto okupljanja clanova, osobito djece i mladih, kroz organizaciju
skola nogometa i poticanje sportskog nacina Zivota.
b. Aktivno doprinositi lokalnoj zajednici kroz drustveno odgovorne projekte, S
posebnim naglaskom na mlade i ranjive skupine.
C. Sustavno izgradivati povjerenje medu clanovima i navijacima Kluba kroz otvoren
dijalog i ukljucivanje u odlucivanje, temeljem participativnog modela upravljanja.
(4) Klub sukladno ciljevima djeluje na podrucju sporta.
Clanak 12.
Nacela upravljanja Klubom su:
a. Zakonitost, eticnost i odgovornost: Klub djeluje u skladu sa zakonima, najvisim
etickim standardima i odgovorno prema svojim clanovima, navijacima i zajednici.
b. Transparentnost i otvorenost: Komunikacija S clanovima i javnoscu temelji se na
iskrenosti, dostupnosti informacija i jasnom obrazlaganju odluka.
C. Participacija i ukljucivost: Klub potice aktivno sudjelovanje clanova i navijaca u
donosenju odluka te njeguje dijalog i uvazavanje razlicitih misljenja.
d. Izvrsnost i razvoj: Klub tezi izvrsnosti u sportu, poslovanju i drustvenom
djelovanju, promice ucenje, inovacije i stalno unapredenje.
e. Integritet i izbjegavanje sukoba interesa: Svi koji djeluju u ime Kluba duzni su
razdvajati privatne i klupske interese te postupati u najboljem interesu Kluba.
f. Gradanski identiteti drustvena odgovornost: Klub cuva svoju zagrebacku i hrvatsku
tradiciju, promice zajednistvo, postovanje razlicitosti i koristi sport kao alat
pozitivnih drustvenih promjena.



Clanak 13.
Djelatnosti Kluba su:
a. Natjecateljska aktivnost: Sudjelovanje u profesionalnim i amaterskim natjecanjima
u nogometu na lokalnoj, drzavnoj i medunarodnoj razini, za sve uzrasteil kategorije.
b. Razvoj sportasa i strucnog kadra: Struéno-pedagoski rad S igracima svih dobnih
skupina kroz skole nogometa, treninge ij pripreme, te osposobljavanjeit usavrsavanje
vlastitog trenerskog i strucnog kadra.
C. Infrastruktura i tehnicka podrska: Upravljanje, odrzavanje i daljnji razvoj sportske
infrastrukture te osiguravanje svih uvjeta potrebnih za licenciranje prema propisima
HNS-a i UEFA-e.
d. Suradnja i umrezavanje: Razvijanje suradnje S drugim sportskim klubovima,
sportskim i strucnim organizacijama, posebno povezivanje sa sportskim klubovima
koji koriste naziv "Dinamo" S ciljem stvaranja integriranog sportskog udruzenja
koje promice zajednicke vrijednosti, koristi zajednicku infrastrukturu i doprinosi
drustvenom utjecaju Kluba, kao i suradnja S tijelima javne vlasti te pravnim i
fizickim osobama u cilju ostvarivanja sportskih i drugih interesa Kluba.
e. Razvoj clanstva i klupske kulture: Organizirano okupljanje clanova svih uzrasta te
promicanje vrijednosti Kluba kroz izdavanje publikacija i razvoj odnosa S
navijacima i zajednicom.
f. Promicanje i razvoj nogometa: Poticanje nogometa u skladu S nacionalnim i
lokalnim strateskim dokumentima, S posebnim naglaskom na djecu, mlade i
zdravstveno usmjereno tjelesno vjezbanje.
g. Zdravlje i sigurnost sportasa: Sudjelovanje u sustavima zdravstvene skrbi,
antidopinga te promicanje sigurnosti, posebno u zastiti djece i borbi protiv nasilja u
sportu.
h. Edukacija i savjetovanje: Provodenje edukacija, informiranje i savjetovanje
sportasa, sportskih djelatnika i gradana O temama relevantnima za sport i zdravlje.
i. Administrativne i zakonske obveze: Vodenje propisanih evidencija u nacionalnim
sportskim sustavima te obavljanje svih drugih poslova sukladno zakonu i Statutu
Kluba.
j. Humanitarna i drustvena djelatnost: u tu svrhu izmedu ostalih aktivnosti, osniva i
podupire Zakladu GNK Dinamo Nema predaje*.
Clanak 14.
(1) Gospodarske djelatnosti koje Klub obavlja su:
a. izdavacka i edukacijska djelatnost;
b. prodaja svojih proizvoda na malo izvan prodavaonica, sukladno Zakonu O trgovini;
C. promidzbene djelatnosti;
d. davanje u zakup i podzakup vlastitih poslovnih prostora i mjesta za oglasavanje.
(2) Djelatnosti iz stavka 1. ovog clanka Klub obavlja u skladu S posebnim propisima koji
ureduju gospodarsko poslovanje udruga kao pravnih osoba.
(3) Djelatnosti iz stavka 1. ovog clanka ne mogu se obavljati radi stjecanja dobiti za svoje
clanove ili trece osobe.



(4) Ako u obavljanju gospodarskih djelatnosti Klub ostvari dobit ona se mora koristiti
iskljucivo za obavljanje i unapredenje djelatnosti Kluba kojima se ostvaruju ciljevi Kluba,
utvrdeni ovim Statutom, sukladno zakonu.
Clanak 15.
Klub moze osnivati trgovacka drustva sukladno odredbama Zakona O trgovackim drustvima,
kao i druge oblike pravnih osoba sukladno posebnim propisima, ako je to u cilju osiguranja
materijalnih uvjeta rada i razvoja Kluba.
Clanak 16.
(1) Djelovanje Kluba je javno, a ostvaruje se putem:
a. internetskih stranica Kluba, aplikacija i drustvenih mreza;
b. javnih medija;
C. povjerenika Kluba;
d. skupovima za clanove koji se organiziraju najmanje jednom godisnje;
e. ostalih nacina informiranja sukladno odluci Uprave Kluba.
(2) Clanove Kluba pravodobno se obavjestava O radu Kluba te aktima i odlukama njegovih
tijela. Statut, Pravilnik O izborima u GNK Dinamo" te godisnja financijska izvjesca i
revizorski nalazi moraju biti dostupni clanovima Kluba na odgovarajuci nacin.
(3) O nacinu javnosti rada Kluba i obavjestavanja clanova odluku donosi Uprava Kluba.
Clanak 17.
(1) Klub se moze udruziti u saveze udruga, zajednice, mreze i u medunarodne udruge.
(2) Odluku O udruzivanju donosi Skupstina Kluba.
III. CLANOVI KLUBA, PRIJATELJI KLUBA I POVJERENICI KLUBA
1.
CLANOVI KLUBA
Clanak 18.
(1) Clanom Kluba moze postati svaka fizicka osoba koja ispunjavanjem pristupnice prihvaca
nacela djelovanja, Statut i druge akte Kluba te koja uplati clanarinu iz clanka 19. ovog
Statuta.
(2) Osobe mlade od 18 godina te osobe lisene poslovne sposobnosti mogu postati clanom
Kluba na nacin da:
a. Za osobu mladu od 14 godina ili osobu lisenu poslovne sposobnosti pisanu izjavu
O uclanjivanju daje zakonski zastupnik ili skrbnik;
b. Za osobu stariju od 14 godina, a mladu od 18 godina zakonski zastupnik ili skrbnik
daje pisanu suglasnost.



Clanak 19.
(1) Fizicke osobe iz clanka 18. ovog Statuta postaju clanovi Kluba upisom u Jedinstveni popis
clanova.
(2) Clanstvo u Klubu prestaje istekom kalendarske godine.
(3) Fizicka osoba koja je bila clanom Kluba u toj kalendarskoj godini moze, najranije od 1.
(prvog) prosinca tekuce kalendarske godine ili po isteku kalendarske godine, obnoviti
clanstvo za iducu kalendarsku godinu novom uplatom godisnje clanarine, S time da clanska
prava i obveze u toj kalendarskoj godini teku od trenutka obnove clanstva u Klubu, a u
slucaju ranije obnove za iducu kalendarsku godinu njezinim pocetkom.
(4) Visinu clanarine odreduje Nadzorni odbor.
(5) Svaki clan moze dobiti clansku iskaznicu Ciji izgled definira Uprava Kluba.
Clanak 20.
(1) Jedinstveni popis clanova vodi strucna sluzba Kluba po odluci Uprave Kluba u
elektronickom obliku te obavezno sadrzi podatke O osobnom imenu, osobnom
identifikacijskom broju (OIB), datumu rodenja, datumu pristupanja Klubu i datumu
prestanka clanstva u Klubu.
(2) U arhivi Kluba cuvaju se privole O koristenju osobnih podataka u skladu S propisima O
zastiti podataka, adrese prebivalista ili boravista, brojevi telefona, adrese e-poste i ostali
podaci 1Z pristupnice ili pisane izjave 0 uclanjivanju.
(3) Jedinstveni popis clanova uvijek je, u sjedistu Kluba ili na drugom mjestu po odluci Uprave
Kluba, dostupan u elektronickom obliku na uvid svim clanovima i nadleznim tijelima na
njihov zahtjev, u skladu sa zakonom i drugim propisima O zastiti podataka.
Clanak 21.
(1) Punoljetni i poslovno sposobni clanovi Kluba, pod uvjetom da su bili clanovi i u prethodnoj
kalendarskoj godini, sukladno odredbama ovog Statuta, imaju pravo:
a. birati i biti birani u tijela Kluba;
b. zatraziti raspisivanje referenduma;
C. glasovati na referendumu;
d. sudjelovati u radu i upravljanju Klubom putem izabranih predstavnika u Skupstini
iu drugim tijelima Kluba te sudjelovati u savjetodavnim odborima i povjerenstvima
koje osniva Nadzorni odbor Kluba.
(2) Svi clanovi Kluba, sukladno odredbama ovog Statuta, imaju pravo:
a. biti imenovani u Upravu Kluba;
b. biti pravodobno obavjestavani 0 radu Kluba te aktima i odlukama tijela Kluba na
nacin propisan Statutom, posebnim aktima i odlukama Uprave Kluba;
C. biti nagradeni pocasnim odlikovanjima za doprinos Klubu ili za dugotrajno
clanstvo, sukladno odluci Nadzornog odbora Kluba;
d. komunicirati pisanim putem S Klubom i dobiti pravodobne odgovore, sukladno
odluci Uprave Kluba;
e. sudjelovati na skupovima za clanove.
(3) Svi clanovi Kluba mogu ostvarivati dodatne pogodnosti sukladno odluci Uprave Kluba.



Clanak 22.
Duznosti i odgovornosti clanova Kluba su:
a. postovati nacela djelovanja, Statut te druge akte i odluke Kluba;
b. podupirati Klub i aktivno sudjelovati u ostvarenju ciljeva Kluba;
C. obavijestiti Klub O promjeni osobnog imena te adresi prebivalista ili boravista;
d. stititi ugled i dostojanstvo Kluba suzdrzavajuci se od ponasanja i radnji koje stete
Klubu te njegovu ugledu, casti i dostojanstvu.
Clanak 23.
Igraci, clanovi Uprave Kluba i zaposlenici Kluba koji su clanovi Kluba te povjerenici Kluba,
pored prava, duznosti i odgovornosti iz clanaka 21. i 22. ovog Statuta, imaju i druga prava,
obveze i odgovornosti utvrdene ugovorima te odlukama tijela Kluba.
Clanak 24.
(1) Clanstvo u Klubu, osim iz razloga propisanog clankom 19. stavkom 2. ovog Statuta,
prestaje i:
a. dragovoljnim istupom;
b. iskljucenjem u stegovnom postupku;
C. smréu.
(2) Ukoliko clanu Skupstine Kluba, Nadzornog odbora Kluba, Predsjedniku Kluba ili
povjereniku Kluba prestane clanstvo u Klubu iz razloga navedenih u stavku 1. tockama a.-
C. ovog clanka Statuta, isto automatski dovodi do prestanka mandata u tom tijelu Kluba i/ili
gubitka statusa povjerenika.
(3) Clanovi Skupstine Kluba, clanovi Nadzornog odbora Kluba, Predsjednik Kluba te
povjerenici Kluba duzni su do 31. (trideset prvog) prosinca tekuce kalendarske godine
obnoviti clanstvo u Klubu za iducu kalendarsku godinu novom uplatom godisnje clanarine.
Ukoliko isto propuste uciniti, strucna sluzba iz clanka 20. stavka 1. ovog Statuta pisanim
ce ih putem upozoriti na tu duznost i ostaviti im rok od 15 (petnaest) dana da obnove
clanstvo.
(4) Ukoliko clan Skupstine Kluba, clan Nadzornog odbora Kluba, Predsjednik Kluba ili
povjerenik Kluba ne obnovi clanstvo u Klubu niti u roku iz stavka 3. ovog clanka Statuta,
isto automatski dovodi do prestanka mandata u tom tijelu Kluba i/ili gubitka statusa
povjerenika.
Clanak 25.
(1) Disciplinski prekrsaj predstavlja svako djelovanje clana Kluba kojim se krse nacela
djelovanja i ciljevi Kluba, odredbe Statuta i drugih akata Kluba, odluke tijela Kluba ili
odredbe relevantnih zakona i podzakonskih propisa.
(2) Djelovanje iz stavka 1. ovog clanka Statuta smatra se teskim disciplinskim prekrsajem
ukoliko se Klubu takvim djelovanjem nanosi materijalna ili nematerijalna steta, a osobito:
a. iznosenje poslovne ili sluzbene tajne ili ostalih povjerljivih informacija Kluba bez
odobrenje nadleznih tijela Kluba;
b. grubo vrijedanje casti i ugleda Kluba;



C. grubo vrijedanje, klevetanje ili nanosenje materijalne ili nematerijalne stete drugim
clanovima Kluba ili Prijateljima Kluba, povjerenicima Kluba, kao i clanovima tijela
Kluba tijekom ili zbog obavljanja njihovih funkcija;
d. prisila, prijetnja te svaki drugi oblik nezakonitog utjecaja ili pokusaj takvog
nezakonitog utjecaja na clanove tijela Kluba, ostale organe Kluba, zaposlenike Kluba
i slicno, koji sprjecavaju ili otezavaju obavljanje poslova iz njihove nadleznosti;
e. nasilnicko, diskriminatorno i rasisticko ponasanje.
(3) Stegovne mjere su:
a. Opomena;
b. Suspenzija clanstva na rok od 3 (tri) mjeseca do 3 (tri) godine;
C. Trajno iskljucenje iz clanstva.
(4) Stegovne mjere iz stavka 3. tocaka b. i C. ovog Statuta mogu se izreci za teske disciplinske
prekrsaje te u slucajevima ponavljanja disciplinskih prekrsaja iz stavka 1. ovog clanka
Statuta radi kojih su clanu Kluba prethodno bile izrecene stegovne mjere opomene.
(5) Stegovni postupak pokrece se na zahtjev bilo kojeg clana tijela Kluba.
(6) Odluku O stegovnoj mjeri, kao prvostupanjsko tijelo, donosi Uprava Kluba u roku od 30
(trideset) dana od dana pokretanja stegovnog postupka.
(7) Clanu Kluba se odluka O stegovnoj mjeri dostavlja na adresu prebivalista ili boravista koju
je naznacio prilikom uclanjenja u Klub ili o kojoj je, sukladno clanku 22. stavku 1. tocci C.
ovog Statuta, obavijestio Klub.
(8) Protiv odluke O stegovnoj mjeri clan Kluba ima pravo na Zalbu. Zalba se podnosi Nadzornom
odboru, kao drugostupanjskom tijelu, u roku od 15 (petnaest) dana od dana primitka odluke.
(9) Nadzorni odbor duzan je O Zalbi odluciti u roku od 30 (trideset) dana, racunajuci od dana
primitka zalbe.
(10) Odluka Nadzornog odbora O stegovnoj mjeri je konacna.
(11) U stegovnom postupku u kojem je disciplinski okrivljenik clan tijela Kluba koje odlucuje
O stegovnim mjerama, taj clan ne sudjeluje u raspravi i donosenju odluke O stegovnoj mjeri.
2.
PRIJATELJI KLUBA
Clanak 26.
(1) Prijatelj Kluba moze postati fizicka osoba iz zemlje ili inozemstva koja moralno i
materijalno podupire nacela djelovanja Kluba. Prijatelj Kluba nije clan Kluba, no moze, u
skladu S propisima, uzivati pogodnosti odredene posebnim aktom Kluba.
(2) Prijateljem Kluba postaje se upisom u Popis Prijatelja Kluba koji vodi strucna sluzba po
odluci Uprave Kluba. Popis Prijatelja Kluba ne mora sadrzavati OIB.
(3) Prijatelji Kluba ne mogu birati ili biti birani u tijela Kluba, niti sudjelovati u izbornim
postupcima ili referendumu, ali mogu biti izabrani u savjetodavne odbore ij povjerenstva koje
osniva Nadzorni odbor.
(4) Prijatelju Kluba izdaje se iskaznica ciji izgled definira Uprava Kluba.



(5) Prijatelj Kluba ne moze biti osoba koja svojim ponasanjem i radnjama nanosi materijalnu ili
nematerijalnu stetu Klubu te koja nasilnickim, diskriminatornim i rasistickim ponasanjem
radnjama onemogucava ostvarenje ciljeva i obavljanje djelatnosti te steti ugledu Kluba.
(6) Prijatelji Kluba imaju pravo biti pravodobno obavjestavani 0 radu Kluba i aktima i odlukama
njegovih tijela na nacin propisan Statutom, posebnim aktima i odlukama Uprave te
komunicirati pisano i putem skupova za clanove S tijelima Kluba u okviru njihove
nadleznosti i dobiti pravodobne odgovore, a duzni su postivati Statut i druge akte Kluba,
podupirati Klub te suzdrzavati se od ponasanja i radnji koje stete Klubu i njegovu ugledu.
(7) Osoba prestaje biti Prijateljem Kluba istekom kalendarske godine, temeljem izjave da ne
zeli vise biti Prijatelj Kluba, smréu ili odlukom O prestanku statusa Prijatelja Kluba u
stegovnom postupku sukladno odredbi clanka 25. ovog Statuta. U slucaju da Prijatelj Kluba
ispuni uvjete za clanstvo i uclani se u Klub, prestaje mu status Prijatelja Kluba i brise se iz
popisa Prijatelja Kluba.
(8) Prijateljima Kluba mogu se izreci stegovne mjere opomena i prestanak statusa Prijatelja
Kluba na nacin i pod uvjetima propisanim u clanku 25. ovog Statuta.
(9) Posebnim aktom Uprave Kluba detaljnije se ureduju pitanja vezana za proceduru stjecanja
statusa Prijatelja Kluba, pogodnostima, obnavljanju i prestanku statusa Prijatelja Kluba.
(10) Visinu naknade za Prijatelje Kluba odreduje Nadzorni odbor, a jednaka je visini
clanarine za clanove Kluba.
3.
POVJERENICI KLUBA
Clanak 27.
(1) Povjerenik moze biti svaki clan Kluba koji je podnio zamolbu i koji ispunjava sljedece
uvjete:
a. da je punoljetna i poslovno sposobna osoba;
b. da je u trenutku podnosenja zamolbe clan Kluba, pod uvjetom da je bio clan Kluba i
u prethodnoj kalendarskoj godini;
C. da je prije podnosenja zamolbe, u kalendarskoj godini u kojoj je podnio zamolbu, na
njegovu preporuku u Klub uclanjeno najmanje 50 clanova Kluba;
d. da ne postoje zapreke iz ovog Statuta.
(2) Odluku O imenovanju i razrjesenju povjerenika donosi Uprava Kluba. Povjerenik moze
Upravi Kluba podnijeti i ostavku na mjesto povjerenika.
(3) Povjerenik je duzan poticati uclanjivanje novih clanova Kluba i upisivanje novih Prijatelja
Kluba te ih izvjestavati O drugim vaznim temama koje se odnose na ostvarivanje ciljeva
Kluba i obavljanje njegove djelatnosti te je duzan, u slucajevima propisanim clankom 52.
ovog Statuta, sudjelovati na izborima kao kandidat za clana Skupstine Kluba.
(4) Uprava Kluba svojim odlukama ureduje odnose S povjerenicima i S imenovanim
povjerenikom moze zakljuciti ugovor O medusobnim pravima i obvezama.



IV. TIJELA KLUBA
Clanak 28.
Tijela Kluba su:
a. Skupstina Kluba (u tekstu Statuta i: Skupstina)
b. Nadzorni odbor Kluba (u tekstu Statuta i: Nadzorni odbor)
C. Predsjednik Kluba (u tekstu Statuta i: Predsjednik)
d. Uprava Kluba (u tekstu Statuta i: Uprava)
Clanak 29.
(1) Clanovi tijela Kluba mogu biti samo punoljetni i poslovno sposobni clanovi Kluba pod
uvjetom da su isti bili clanovi Kluba i u kalendarskoj godini koja prethodi godini u kojoj se
odrzavaju izbori, osim u slucaju imenovanja clanova Uprave Kluba.
(2) Clanovi klupskih tijela ne mogu biti osobe za koje postoje zapreke iz Zakona O sportu i
Zakona O udrugama.
(3) Clanovi tijela Kluba niti Pocasni predsjednik Kluba, uz razloge iz stavka 2. ovog clanka
Statuta ne mogu biti osobe:
a. koje su aktivni nogometni sudac, ili osoba koja je to bila u posljednje 3 (tri) godine;
b. koje ne mogu biti clanovi Uprave odnosno nadzornog odbora dionickog drustva
prema odredbama Zakona O trgovackim drustvima i Zakona O sprjecavanju sukoba
interesa u obnasanju javnih duznosti;
C. koji su dionicari ili clanovi drugog nogometnog kluba;
d. koje svojim djelovanjem mogu neposredno utjecati na sustav natjecanja u
nogometnom sportu, a osobito sportasi koji su profesionalci prema Zakonu O sportu,
menadzeri i posrednici u sportu, kao i osobe koje su to bile u razdoblju od posljednjih
godinu dana;
e. koje su posljednjih godinu dana bile clanovi ili clanovi tijela pravne osobe koja
obavlja djelatnost organiziranja sportske kladionice;
f. koje S menadzerima i posrednicima u istome sportu i clanovima pravnih osoba te
clanovima tijela pravnih osoba koje obavljaju djelatnost organiziranja sportskih
kladionica djeluju zajednicki;
g. koje imaju ili su posljednjih godinu dana imale sklopljen ugovor S nogometasem ili
nogometnim trenerom na temelju kojega ostvaruje pravo na dio prihoda koji
proizlaze iz obavljanja djelatnosti nogometasa ili nogometnog trenera ili djeluju
zajednicki S takvim osobama;
h. koje su ovlastene za zastupanje u pravnoj osobi koja sukladno Zakonu O sportu ima
sklopljene ugovore O ulaganju u fizicke osobe u nogometu;
1. koje su u posljednje tri godine pravomoéno kaznjene za kaznena djela ili prekrsaje
u sportu i u vezi sa sportom i sportskim natjecanjima;
J. koje su pravomocno osudene na kaznu zatvora u trajanju od najmanje 6 (sest) mjeseci
za neko od kaznenih djela pocinjena S namjerom, a nije primijenjena uvjetna osuda
godinu dana od odsluzenja kazne;
k. koje ne ispunjavaju druge uvjete propisane Zakonom O sportu i drugim zakonima;



1. koje su aktivni igrac, trener ili zaposlenik Kluba, a ako to postanu tijekom mandata
u tijelima Kluba, prestaje im mandat i clanstvo u tijelu Kluba, osim clanovima
Uprave Kluba za clanstvo i zaposlenicki odnos u Upravi, kao sto niti Predsjedniku
za njegov zaposlenicki odnos ij profesionalne duznosti ne prestaje mandat i clanstvo
u tijelima koji proizlaze iz funkcije Predsjednika prema ovom Statutu.
(4) Svaki clan Kluba koji ulazi u bilo koje tijelo Kluba mora potpisati izjavu kojom izjavljuje
da nema zapreka iz stavaka 2. i3. ovog clanka Statuta te da ce u slucaju nastupa istih odmah
obavijestiti Upravu Kluba.
(5) Ukoliko se na izborima za Skupstinu Kluba kandidiraju zaposlenici Kluba, izbor u Skupstinu
Kluba predstavlja razlog za prestanak ugovora O radu i/ili slicnih ugovora koje imaju
zakljucene S Klubom. Iznimno, ako se na izborima kao nositelj liste za svoj drugi mandat
kandidira Predsjednik, ne prestaje mu ugovor tijekom izbornog postupka.
(6) Clanovi tijela Kluba, Pocasni predsjednik Kluba, clanovi Izbornog povjerenstva, povjerenici
Kluba i clanovi odbora koje osniva Nadzorni odbor mogu, prema odluci Uprave uz
prethodno odobrenje Predsjednika Kluba, primati naknadu koja moze biti i nagrada
materijalne naravi, ili da S ostalim osobama koje Klub zeli nagraditi, budu gosti na domacim
i/ili gostujucim utakmica Kluba.
Clanak 30.
Mandat clanovima tijela Kluba prestaje istekom mandata ili:
a. smréu;
b. pisanom ili zapisnikom konstatiranom ostavkom;
C. razrjesenjem;
d. trenutkom izbora novog saziva tijela Kluba;
e. gubitkom poslovne sposobnosti;
f. prestankom clanstva u Klubu sukladno clanka 24. stavaka 2. i4. ovog Statuta;
g. nastupom okolnosti iz clanka 29. stavaka 2. i3. ovog Statuta.
1.
SKUPSTINA
Clanak 31.
(1) Skupstina je najvise tijelo Kluba.
(2) Skupstina se sastoji od 50 (pedeset) predstavnika clanova Kluba izabranih na nacin propisan
odredbama ovog Statuta.
(3) Mandat clanova Skupstine, osim u slucajevima propisanim clankom 30. tockama a., b., d.,
e., f. i g. ovog Statuta, je 5 (pet) godina te isti clanovi mogu biti izabrani na novo mandatno
razdoblje.
Clanak 32.
(1) Skupstina:
a. utvrduje opéu politiku, strateske ciljeve i smjernice rada Kluba na temelju Izbornog
programa pobjednicke izborne liste;



b. usvaja Statut Kluba te predlaze njegove izmjene i dopune u slucajevima propisanim
odredbama ovog Statuta;
C. usvaja plan rada i financijski plan za sljedecu kalendarsku godinu;
d. usvaja godisnje financijsko izvjesce i izvjesca Predsjednika Kluba O radu za
prethodnu kalendarsku godinu;
e. verificira izvjesce O radu Nadzornog odbora za prethodnu kalendarsku godinu;
f. donosi Poslovnik O radu Skupstine Kluba, Pravilnik O izborima u GNK ,Dinamo*. te
druge akte i odluke vazne za rad Kluba prema ovom Statutu, poput pravila O etickim
pitanjima i pitanjima sukoba interesa;
g. odlucuje O promjeni ciljeva, djelatnosti i obavljanju gospodarskih djelatnosti Kluba;
h. odlucuje O udruzivanju u saveze, zajednice, mrezei druge oblike povezivanja udruga;
i. bira i razrjesava Predsjednika Kluba;
j. bira i razrjesava Predsjednika Nadzornog odbora, Zamjenika Predsjednika
Nadzornog odbora te ostale clanove Nadzornog odbora;
k. moze, uz Nadzorni odbor, razrijesiti Izborno povjerenstvo i pojedine njegove clanove
radi uocenih nepravilnosti na temelju cega Nadzorni odbor provodi poziv i izbor za
clanove novog Izbornog povjerenstva;
1. na prijedlog Nadzornog odbora, bira i razrjesava Pocasnog predsjednika Kluba;
m. imenuje i opoziva likvidatora Kluba;
n. donosi odluku O prestanku rada Kluba, raspodjeli preostale imovine Kluba i O
statusnim promjenama (pripajanju, spajanju i podjeli Kluba) i druge za nju formalno
obvezujuce odluke u skladu S rezultatima provedenog referenduma;
O. naknadno verificira prestanak u clanstvu tijela Kluba iz razloga u clanku 24., 29. i
30. ovog Statuta na prvoj sljedecoj sjednici;
p. tumaci Statut i opce akte koje donosi, odlucuje i O drugim pitanjima za koje joj je
ovim Statutom utvrdena nadleznost, ili nije utvrdena za druga tijela Kluba;
Clanak 33.
(1) Sjednice Skupstine, osim u slucajevima propisanim odredbama ovog Statuta, odlukom
saziva Nadzorni odbor putem Predsjednika Nadzornog odbora, a u slucaju njegove
sprijecenosti putem Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora, a u slucaju sprijecenosti
Predsjednika Nadzornog odbora i Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora putem
najstarijeg (po datumu rodenja) clana Nadzornog odbora.
(2) Nadzorni odbor najkasnije 15 (petnaest) dana prije dana odrzavanja sjednice Skupstine
formira konacan popis svih clanova Skupstine. U slucaju sazivanja izvanredne sjednice
Skupstine Nadzorni odbor formira konacan popis svih clanova Skupstine u najkracem
mogucem roku, a najkasnije 5 (pet) dana prije odrzavanja sjednice Skupstine.
(3) Clana Skupstine kojem je mandat u Skupstini prestao iz razloga propisanih clankom 30.
tockama a., b., d., e., f. ig. ovog Statuta zamjenjuje novi clan S popisa preostalih kandidata
za clanove Skupstine S iste izborne liste na nacin da Nadzorni odbor, nakon sto bude
obavijesten ili sazna za prestanak mandata pojedinog clana Skupstine, uvrstava novog clana
Skupstine na konacan popis clanova Skupstine. Iznimno, ukoliko clanu Skupstine prestane
mandat u Skupstini nakon isteka roka iz stavka 2. ovog clanka Statuta, Nadzorni odbor,
nakon sto bude obavijesten ili sazna za prestanak mandata clana Skupstine, uvrstava novog
clana Skupstine na konacan popis clanova Skupstine.



(4) Konacan popis svih clanova Skupstine verificira se citanjem imena clanova Skupstine na
pocetku svake sjednice Skupstine.
(5) U slucaju da se iscrpi broj zamjena, Skupstina nastavlja S radom S preostalim brojem clanova
Skupstine, pod uvjetom da broj clanova Skupstine nije manji od 26 (dvadeset sest), te se
prema tom broju odgovarajuce mijenjaju potrebne vecine za donosenje odluka iz nadleznosti
Skupstine.
(6) Zamjenskom clanu Skupstine mandat traje do isteka mandata Skupstine.
(7) U odluci O sazivanju Skupstine iz stavka 1. ovog clanka Statuta, koja se mora poslati
clanovima Skupstine, Predsjedniku Kluba i Pocasnom predsjedniku Kluba najkasnije 15
(petnaest) dana prije odrzavanja Skupstine, a u slucaju sazivanja izvanredne sjednice
Skupstine najkasnije 5 (pet) dana prije odrzavanja sjednice, utvrduje se dnevni red te mjesto,
koje je u pravilu u sjedistu Kluba, i vrijeme odrzavanja sjednice Skupstine. Uz dnevni red
obavezno se dostavljaju i svi materijali potrebni za donosenje odluka po dnevnom redu.
(8) Predsjednik Kluba ili najmanje 15 (petnaest) clanova Skupstine mogu, nakon primitka
odluke O utvrdivanju dnevnog reda redovne sjednice Skupstine, a najkasnije 5 (pet) dana
prije sjednice Skupstine, pisanim zahtjevom Nadzornom odboru dopuniti dnevni red bilo
kojom tockom koja je u nadleznosti Skupstine.
(9) Nadzorni odbor putem Predsjednika Nadzornog odbora ili osobe koja ga sukladno stavku 1.
ovog clanka Statuta zamjenjuje, duzan je dopune dnevnog reda Predsjednika Kluba ili
najmanje 15 (petnaest) clanova Skupstine uvrstiti na dnevni red Skupstine.
(10) Najkasnije 3 (tri) dana prije dana odrzavanja sjednice Skupstine clanovima Skupstine,
Predsjedniku Kluba i Pocasnom predsjedniku Kluba dostavlja se konacni dnevni red
Skupstine, a clanovima Skupstine se, uz konacni dnevni red Skupstine, obvezno dostavljaju
i svi dodatni materijali potrebni za donosenje odluka prema dnevnom redu.
(11) Clanovi Skupstine imaju pravo, radi donosenja informirane odluke na Skupstini, i sire
od dokumenata koji se dostavljaju uz konacni dnevni red, bilo kada od tijela Kluba pisanim
zahtjevom traziti podatke, pod uvjetom da isti ne predstavljaju poslovnu ili sluzbenu tajnu i
u skladu su S posebnim propisima O zastiti osobnih podataka. Ukoliko do dana odrzavanja
sjednice Skupstine clan Skupstine ne dobije trazene podatke, tijelo Kluba kojem je zahtjev
upucen duzno je odgovor na zahtjev ili zatrazene podatke dati na sjednici Skupstine i to prije
donosenja odluke O tocci dnevnog reda za koju je zahtjev upucen.
Clanak 34.
(1) Sjednice Skupstine mogu biti izborne, redovite i izvanredne.
(2) Izborna sjednica Skupstine odrzava se najkasnije u roku od 15 (petnaest) dana od dana
odrzavanja izbora i u drugim slucajevima propisanim ovim Statutom te na istoj, a sukladno
rezultatima izbora te odredbama ovog Statuta, izabire Predsjednika Kluba, Predsjednika
Nadzornog odbora, Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora te ostale clanove Nadzornog
odbora.
(3) Redovna sjednica Skupstine saziva se najmanje jednom godisnje.
(4) Izvanredna sjednica Skupstine moze se sazvati prema potrebi, za bilo koju odluku iz
nadleznosti Skupstine, a mora se sazvati:
a. ako, iz razloga propisanih clankom 44. ovog Statuta, prestane mandat Predsjedniku
Kluba;
b. ako, iz razloga propisanih clankom 30. tockama a.-g. ovog Statuta, prestane mandat
svim clanovima Nadzornog odbora ili broj clanova Nadzornog odbora padne ispod
broja 5 (pet);



C. ako sazivanje izvanredne sjednice Skupstine, obrazlozenim zahtjevom koji sadrzi i
prijedlog dnevnog reda izvanredne sjednice Skupstine, zatrazi Nadzorni odbor;
d. ako sazivanje izvanredne sjednice Skupstine, obrazlozenim zahtjevom koji sadrzi i
prijedlog dnevnog reda izvanredne sjednice Skupstine, zatrazi natpolovicna vecina
clanova Skupstine.
(5) U slucaju iz stavka 4. tocke a. ovog clanka Statuta, izvanredna sjednica Skupstine saziva se
na nacin i u rokovima propisanim clankom 44. ovog Statuta.
(6) U slucaju iz stavka 4. tocke b. ovog clanka Statuta, Predsjednik Kluba duzan je sazvati
izvanrednu sjednicu Skupstine u roku od 5 (pet) dana od saznanja za prestanak mandata svim
clanovima Nadzornog odbora ili pada broja clanova Nadzornog odbora ispod broja 5 (pet).
(7) U slucaju iz stavka 4. tocaka C. i d. ovog clanka Statuta, Nadzorni odbor putem Predsjednika
Nadzornog odbora ili osobe koja ga sukladno clanku 33. stavku 1. ovog Statuta zamjenjuje,
duzan je sazvati izvanrednu sjednicu Skupstine u roku od 5 (pet) dana od zaprimanja
zahtjeva za sazivanje izvanredne sjednice Skupstine te se ista mora odrzati najkasnije u roku
od 15 (petnaest) dana od odluke O sazivanju.
(8) Ako Predsjednik Nadzornog odbora ili osoba koja ga sukladno clanku 33. stavku 1. ovog
Statuta zamjenjuje, u slucajevima iz stavka 4. tocaka C. i d. ovog Statuta, ne sazove
izvanrednu sjednicu Skupstine u roku od 5 (pet) dana od dana zaprimanja zahtjeva,
izvanrednu sjednicu Skupstine mogu sazvati sami predlagatelji, na nacin da svi predlagatelji
potpisu poziv kojom se saziva sjednica izvanredne Skupstine.
(9) Nakon sazivanja izvanredne sjednice Skupstine na zahtjev Nadzornog odbora ili
natpolovicne vecine clanova Skupstine mora proteci najmanje 3 (tri) mjeseca prije
podnosenja novog zahtjeva za sazivanjem nove izvanredne sjednice Skupstine S istim
prijedlogom dnevnog reda.
Clanak 35.
(1) Skupstina na izbornoj sjednici odlucuje pravovaljano 0 izborima iz clanka 34. stavka 2. ovog
Statuta, ako je na sjednici nazocna natpoloviéna vecina clanova Skupstine, a odluke donosi
vecinom glasova svih clanova Skupstine, osim ako odredbama ovog Statuta nije propisan
drugaciji nacin donosenja odluka.
(2) Skupstina odlucuje pravovaljano ako je na sjednici nazocna natpoloviéna vecina clanova
Skupstine, a odluke donosi vecinom glasova nazocnih clanova Skupstine, osim ako Statutom
nije propisan drugaciji nacin donosenja odluke.
(3) Skupstina dvotrecinskom vecinom svih clanova Skupstine donosi odluku o:
a. izmjenama i dopunama Statuta, osim u slucajevima kada je za promjenu tog dijela
Statuta prethodno potrebno provodenje referenduma, kada odlucuje na nacin
propisan stavkom 2. ovog clanka Statuta;
b. razrjesenju cijelog Nadzornog odbora, Predsjednika Nadzornog odbora, Zamjenika
Predsjednika Nadzornog odbora i/ili pojedinih clanova Nadzornog odbora;
C. razrjesenju Predsjednika Kluba;
d. razrjesenju Pocasnog predsjednika Kluba;
e. sazivanju izvanrednih izbora.
(4) U slucaju izjednacenog broja glasova kod donosenja odluka na sjednicama Skupstine
prijedlog se smatra odbijenim. Skupstina, po odluci predsjedavajuéeg, moze ponovno
odlucivati O istom prijedlogu nakon dodatne rasprave i izmjene sadrzaja prijedloga dok traje
ista tocka dnevnog reda ili na iducoj sjednici Skupstine.



Clanak 36.
(1) Sjednicama Skupstine predsjeda Predsjednik Nadzornog odbora, a u slucaju njegove
sprijecenosti Zamjenik Predsjednika Nadzornog odbora, a u slucaju sprijecenosti
Predsjednika Nadzornog odbora i Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora najstariji (po
datumu rodenja) nazocni clan Nadzornog odbora (dalje u tekstu i: Predsjedavajuéi
Skupstine). Iznimno, ako prestane mandat svim clanovima Nadzornog odbora ili broj
clanova Nadzornog odbora padne ispod broja 5 (pet), Predsjedavajuéi Skupstine na
izvanrednoj sjednici Skupstine je Predsjednik Kluba.
(2) Skupstina zapocinje verificiranjem konacnog popisa svih clanova Skupstine, utvrdivanjem
prisutnog broja clanova Skupstine od strane Predsjedavajuéeg Skupstine te izborom clanova
Radnog predsjednistva Skupstine.
(3) Radno predsjednistvo Skupstine rukovodi Radom Skupstine, a sastoji se od
Predsjedavajuéeg Skupstine te 2 (dva) clana Skupstine koja izabire Predsjedavajuéi
Skupstine.
(4) Skupstina sve verifikacije u svojoj nadleznosti obavlja javnim citanjem u zapisnik.
(5) Na izbornoj sjednici Skupstine, do izbora Predsjednika Kluba, Predsjednika Nadzornog
odbora i Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora, sjednicom Skupstine predsjeda nositelj
izborne liste koja je na izborima ostvarila veci broj glasova clanova Kluba. Nakon izbora
Predsjednika Kluba, Predsjednika Nadzornog odbora, Zamjenika Predsjednika Nadzornog
odbora te ostalih clanova Nadzornog odbora, nositelja izborne liste koja je na izborima
ostvarila veci broj glasova clanova Kluba zamjenjuje Predsjednik Nadzornog odbora kao
predsjedavajuceg skupstine.
(6) O radu sjednice Skupstine vodi se zapisnik koji se trajno cuva u arhivi Kluba, a kojeg
potpisuju Predsjedavajuéi Skupstine i zapisnicar.
(7) Uprava dostavlja zapisnik sa sjednica Skupstine nadleznom uredu koji vodi registar udruga.
2.
NADZORNI ODBOR
Clanak 37.
(1) Nadzorni odbor Kluba je nadzorno i izvjestajno tijelo Skupstine koje nadzire upravljanje
Klubom, provodenje nacela Kluba, ukljucujuci i strateske smjernice Skupstine kao i
provodenje Izbornog programa pobjednicke izborne liste.
(2) Nadzorni odbor sastoji se od 9 (devet) clanova izabranih iz redova clanova Skupstine na
nacin propisan ovim Statutom, i to:
a. Predsjednika Nadzornog odbora;
b. Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora;
C. 7 (sedam) clanova Nadzornog odbora.
(3) Skupstina, sukladno odredbama ovog Statuta, bira Predsjednika Nadzornog odbora,
Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora i ostale clanove Nadzornog odbora.
(4) Clanovi Nadzornog odbora ne mogu biti clanovi drugih tijela Kluba, osim Skupstine.



Clanak 38.
(1) Mandat Predsjednika Nadzornog odbora, Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora te
clanova Nadzornog odbora, osim u slucajevima propisanim clankom 30. tockama a.-g. ovog
Statuta, je 5 (pet) godina te isti clanovi mogu biti izabrani na nova mandatna razdoblja.
(2) U slucaju prestanka mandata pojedinih clanova Nadzornog odbora iz razloga propisanih
clankom 30. tockama a.-g. ovog Statuta, Nadzorni odbor do izbora novih clanova nastavlja
S radom S tim smanjenim brojem clanova, pod uvjetom da broj clanova Nadzornog odbora
nije manji od 5 (pet).
(3) U slucaju iz stavka 2. ovog clanka Statuta, Skupstina na prvoj sljedecoj sjednici Skupstine,
na prijedlog Predsjednika Nadzornog odbora, bira preostale clanove Nadzornog odbora iz
redova clanova Skupstine.
(4) Ukoliko, iz razloga propisanih clankom 30. tockama a.-g. ovog Statuta, prestane mandat
Predsjedniku Nadzornog odbora, novim Predsjednikom Nadzornog odbora automatski
postaje Zamjenik Predsjednika Nadzornog odbora, a clan Nadzornog odbora na izbornoj listi
naveden pod rednim brojem 4 (cetiri) automatski postaje novi Zamjenik Predsjednika
Nadzornog odbora. Navedeni se nacin izbora novog Predsjednika Nadzornog odbora ili
Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora primjenjuje do clana Nadzornog odbora koji je
na izbornoj listi naveden pod rednim brojem 10 (deset), a ukoliko prestane mandat i clanu
Nadzornog odbora koji je na izbornoj listi naveden pod rednim brojem 10 (deset),
Predsjednikom Nadzornog odbora ili Zamjenikom Predsjednika Nadzornog odbora
automatski postaju novoizabrani clanovi Nadzornog odbora redoslijedom njihovog izbora
za clanove Nadzornog odbora.
(5) U slucaju da, iz razloga propisanih clankom 30. tockama a.-g. ovog Statuta, prestane mandat
svim clanovima Nadzornog odbora ili broj clanova Nadzornog odbora padne ispod broja 5
(pet), Predsjednik Kluba, u roku koji ne moze biti dulji od 5 (pet) dana, saziva izvanrednu
sjednicu Skupstine te predlaze nove clanove Nadzornog odbora iZ redova clanova Skupstine,
a najmanje 15 (petnaest) clanova Skupstine pisanim prijedlogom moze na sjednici predloziti
druge kandidate.
(6) U slucajevima iz ovog clanka Statuta, novoizabranim clanovima Nadzornog odbora mandat
traje do isteka mandata Nadzornog odbora.
Clanak 39.
Nadzorni odbor Kluba:
a. nadzire provedbu opéih nacela djelovanja Kluba te stiti i promice njegov identitet,
povijest, vrijednosti i clanska prava;
b. skrbi O financijskom, pravnom i gospodarskom poslovanju Kluba te O raspolaganju
njegovom imovinom;
C. radi procjene financijskog poslovanja Kluba mora angazirati neovisnog vanjskog
revizora jednom godisnje. Izvjesce neovisnog revizora sastavni je dio izvjesca 0 radu
Nadzornog odbora.
d. nadzire provedbu odluka Skupstine, strateskih smjernica, godisnjeg plana rada,
financijskog plana i Izbornog programa Kluba;
e. daje prethodnu suglasnost Predsjedniku Kluba za imenovanje i razrjesenje clanova
Uprave;
f. pomaze Predsjedniku u odredivanju operativnih i strateskih ciljeva te zaduzenja
clanovima Uprave i nadzire njihovu provedbu;



g. odobrava prijedlog Predsjednika i Uprave u vezi godisnjeg plana rada i financijskog
plana Kluba te godisnjeg financijskog izvjesca i izvjesca O radu Kluba;
h. u suradnji S Predsjednikom, redovno provodi formalnu evaluaciju rada svakog clana
Uprave, uzimajuci u obzir ostvarenje ciljeva i postivanje vrednota Kluba;
i. nadzire rad Predsjednika i Uprave te u vezi toga moze izdavati naputke, i zahtijevati
izvjesca i dokumentaciju te sazivati dodatne koordinacijske sastanke;
J. daje prethodnu suglasnost za pravne poslove i zaduzenja Kluba iznad iznosa od
3.000.000 EUR (tri milijuna eura) te za provizije i podjele kod transfera koje prelaze
10% (deset posto) vrijednosti ugovora;
k. obavjestava nadlezna tijela Kluba O neuskladenostima u radu ili aktima S odredbama
Statuta i drugih akata te, ukoliko iste ne budu ispravljene, O tome izvjescuje
Skupstinu;
1. saziva izbore putem Predsjednika Nadzornog odbora te osniva, nadzire i razrjesava
Izborno povjerenstvo i pojedine njegove clanove iskljucivo iz razloga propisanih
ovim Statutom i Pravilnikom O izborima u GNK,Dinamo" nakon cega provodi poziv
za nove clanove
m. rjesava sukobe interesa i sporove unutar Kluba;
n. djeluje kao drugostupanjsko tijelo u stegovnim postupcima koji se odnose na clanska
prava i obveze te donosi konacne odluke O stegovnim mjerama;
0. predlaze izmjene i dopune Statuta, osim u slucajevima propisanim odredbama ovog
Statuta, predlaze Pravilnik O izborima u GNK Dinamot, kao i pravila O etickim
pitanjima i pitanjima sukoba interesa;
p. donosi odluke O iznosu clanarine i naknade za Prijatelje Kluba;
q. moze osnivati savjetodavne odbore i povjerenstva za potrebe ucinkovitijeg rada
Kluba, a u aktu O osnivanju odreduje njihov sastav, trajanje mandata, svrhu i zadace;
r. daje prethodnu suglasnost Predsjedniku i Upravi za donosenje Pravilnika O
djelokrugu i unutarnjem ustrojstvu Kluba u njegovom dijelu kojim se ureduje
djelokrug rada pojedinih clanova Uprave;
S. donosi Poslovnik O radu Nadzornog odbora te druge opce akte unutar djelokruga
svog rada;
t. podnosi Skupstini prijedloge za imenovanje Pocasnog Predsjednika, pocasna
odlikovanja clanova Kluba za doprinos Klubu ili za dugotrajno clanstvo;
u. obavlja i druge poslove u skladu sa zakonima, ovim Statutom i opéim aktima Kluba.
Clanak 40.
(1) Sjednice Nadzornog odbora saziva Predsjednik Nadzornog odbora, a u slucaju njegove
sprijecenosti Zamjenik Predsjednika Nadzornog odbora, a u slucaju sprijecenosti
Predsjednika Nadzornog odbora i Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora najstariji (po
datumu rodenja) clan Nadzornog odbora.
(2) Sjednice Nadzornog odbora sazivaju se prema potrebi, a najmanje 10 (deset) puta godisnje.
(3) Sjednica Nadzornog odbora mora se sazvati:
a. kada to pisanim zahtjevom zatrazi vecina clanova Nadzornog odbora;
b. kada to pisanim zahtjevom zatrazi Predsjednik Kluba i to za ishodenje prethodne
suglasnosti za pravne poslove iznad iznosa od 3.000.000 EUR (tri milijuna eura),



ishodenje prethodne suglasnosti za provizijei 1 podjele kod transfera koje prelaze 10%
(deset posto) vrijednosti ugovora te za izbor ili razrjesenje clanova Uprave Kluba;
C. kada privremena sprijecenost Predsjednika Kluba traje dulje od 7 (sedam) dana;
d. kada prestane mandat Predsjedniku Kluba iz razloga propisanih clankom 44. ovog
Statuta.
(4) Predsjednik Nadzornog odbora ili osoba koja ga sukladno stavku 1. ovog clanka Statuta
zamjenjuje mora sazvati sjednicu Nadzornog odbora u roku od 24 (dvadeset cetiri) sata od
saznanja za nastup okolnosti iz stavka 3. ovog clanka Statuta ili primitka pisanog zahtjeva
vecine clanova Nadzornog odbora ili Predsjednika Kluba, a sjednica Nadzornog odbora
mora se odrzati najkasnije u roku od 3 (tri) dana od dana sazivanja.
(5) Ako Predsjednik Nadzornog odbora ili osoba koje ga sukladno stavku 1. ovog clanka Statuta
zamjenjuje, u roku iz stavka 4. ovog clanka Statuta, ne sazove sjednicu na pisani zahtjev
vecine clanova Nadzornog odbora, sjednicu moze sazvati vecina clanova Nadzornog odbora
na nacin da svi predlagatelji potpisu poziv kojim se saziva sjednica Nadzornog odbora.
(6) Ako Predsjednik Nadzornog odbora ili osoba koje ga sukladno stavku 1. ovog clanka Statuta
zamjenjuje, u roku iz stavka 4. ovog clanka Statuta, ne sazove sjednicu na pisani zahtjev
Predsjednika Kluba, Predsjednik Kluba ovlasten je donijeti odluku bez prethodne
suglasnosti Nadzornog odbora.
(7) Nadzorni odbor odlucuje pravovaljano ako je na sjednici nazocna natpolovicna vecina
clanova, a odluke donosi vecinom glasova nazocnih clanova.
(8) U slucaju izjednacenog broja glasova kod donosenja odluka Nadzornog odbora odlucujuéi
je glas Predsjednika Nadzornog odbora ili osobe koje ga sukladno stavku 1. ovog clanka
Statuta zamjenjuje.
(9) Nacin i uvjete svog rada Nadzorni odbor ureduje Poslovnikom O radu Nadzornog odbora.
Clanak 41.
(1) Nadzorni odbor podnosi Skupstini redovito godisnje izvjesce glede svih nadleznosti
Nadzornog odbora, posebno nadzora rada Predsjednika Kluba i Uprave Kluba.
(2) Skupstina moze zatraziti od Nadzornog odbora podnosenje izvanrednog izvjesca.
Clanak 42.
Predsjednik Nadzornog odbora:
a. saziva te predlaze dnevni red sjednica Skupstine, sukladno clanku 33. ovog Statuta,
odlukama na referendumu i drugim razlozima za odrzavanje sjednica Skupstine iz
ovog Statuta;
b. saziva te predlaze dnevni red sjednica Nadzornog odbora, osim u slucajevima
propisanim odredbama ovog Statuta;
C. upoznaje javnost S radom i odlukama Skupstine Kluba;
d. na temelju odluke Nadzornog odbora, podnosi prijedlog Statuta te drugih opcih akata
koje usvaja Skupstina, osim u slucajevima odredenim ovim Statutom;
e. predsjeda sjednicama Skupstine i imenuje druge clanove Skupstine u Radno
predsjednistvo Skupstine;
f. na temelju odluke Nadzornog odbora, saziva izbore u Klubu, sukladno clanku 50.
stavku 7. ovog Statuta;



g. zastupa Klub, sklapa i raskida ugovor O radu S izabranim Predsjednikom Kluba.
3.
PREDSJEDNIK KLUBA
Clanak 43.
(1) Predsjednik Kluba predstavlja i zastupa Klub, provodi strateske odluke, imenuje i razrjesava
clanove Uprave te usmjerava i nadzire rad Uprave.
(2) Mandat Predsjednika Kluba, osim u slucajevima propisanim clankom 44. ovog Statuta, je 5
(pet) godina i ogranicen je na dva mandata.
(3) Za svoj rad Predsjednik Kluba odgovara Nadzornom odboru i Skupstini Kluba.
(4) Predsjednik Kluba odgovoran je za zakonitost rada Kluba, provodenje strateskih odluka
Skupstine i ostvarenje ciljeva Kluba utvrdenih Izbornim programom.
Clanak 44.
(1) U slucaju privremene sprijecenosti Predsjednika Kluba koja traje dulje od 7 (sedam) dana ili
u slucaju prestanka mandata Predsjednika Kluba iz razloga propisanih clankom 30. tockama
a.-g. ovog Statuta, Nadzorni odbor duzan je, u rokovima iz clanka 40. stavka 4. ovog Statuta,
odrzati sjednicu te na istoj sjednici izabrati osobu koja ce privremeno zamijeniti
Predsjednika Kluba u svim pravima, duznostima i ovlastima.
(2) Osobu iz stavka 1. ovog clanka Statuta, Nadzorni odbor moze izabrati izmedu clanova
Nadzornog odbora, clanova Uprave, clanova Skupstine ili clanova Kluba za koje ne postoje
zapreke iz clanka 29. ovog Statuta.
(3) Osoba iz stavka 1. ovog clanka Statuta zamjenjuje Predsjednika Kluba do prestanka razloga
privremene sprijecenosti Predsjednika Kluba, a u slucajevima propisanim stavkom 4. i 5.
ovog clanka Statuta do izbora novog Predsjednika Kluba.
(4) Privremena sprijecenost Predsjednika Kluba iz stavka 1. ovog clanka Statuta moze trajati
najvise 6 (sest) mjeseci. Ukoliko privremena sprijecenost Predsjednika Kluba traje dulje od
6 (sest) mjeseci, smatra se da je mandat Predsjednika Kluba prestao.
(5) U slucaju iz stavka 4. ovog clanka Statuta ili u slucaju prestanka mandata Predsjednika
Kluba iz razloga propisanih clankom 30. tockama a.-g. ovog Statuta, Nadzorni odbor duzan
je odrzati sjednicu u rokovima iz clanka 40. stavka 4. ovog Statuta te na istoj sjednici
raspisati poziv svim clanovima Kluba, a za koje ne postoje zapreke iz clanka 29. ovog
Statuta, da najkasnije u roku od 30 (trideset) dana od objave poziva Nadzornom odboru
dostave vlastitu kandidaturu za Predsjednika Kluba.
(6) Nakon isteka roka iz stavka 5. ovog clanka Statuta, Nadzorni odbor duzan je odrzati sjednicu
u rokovima iz clanka 40. stavka 4. ovog Statuta, na kojoj ce, izmedu zaprimljenih
kandidatura, diskrecijskom ocjenom izabrati najvise 2 (dva) kandidata te odmah sazvati
izvanrednu sjednicu Skupstine.
(7) Nadzorni odbor prilikom donosenja odluke O izboru kandidata, sukladno stavku 6. ovog
clanka Statuta, primjenjuje kriterije prethodnog profesionalnog i radnog iskustva kandidata,
obrazovanja, poznavanja organizacijske i upravljacke strukture Kluba, prethodnog radnog
iskustva na izvrsnim, nadzornim ili upravljackim funkcijama u nogometnim ili drugim
sportskim klubovima, slijedenja i provodenja izbornog programa izborne liste koja je na
izborima ostvarila veci broj glasova clanova Kluba, a moze primjenjivati i druge kriterije.



(8) Izvanredna sjednica Skupstine, a koja ce izabrati novog Predsjednika Kluba izmedu
kandidata iz stavka 6. ovog clanka Statuta, mora se odrzati najkasnije 5 (pet) dana od dana
sazivanja.
(9) Izvanredna sjednica Skupstine odlucuje pravovaljano ako je na sjednici nazocna
natpolovicna vecina clanova Skupstine, a odluku O izboru novog Predsjednika Kluba donosi
vecinom glasova nazocnih clanova Skupstine.
(10) Novoizabranom Predsjedniku Kluba mandat traje do isteka mandata tijelima Kluba
tijekom kojeg je duzan slijediti i provoditi izborni program izborne liste koja je na izborima
ostvarila veci broj glasova clanova Kluba.
Clanak 45.
Predsjednik Kluba:
a. predstavlja i zastupa Klub samostalno i pojedinacno u pravnom prometu, osim u
poslovima za koje mu je potreban supotpis clana Uprave i/ili prethodna suglasnost
Nadzornog odbora;
b. imenuje i razrjesava clanove Uprave te sklapa i raskida S njima ugovore O radu, uz
prethodnu suglasnost Nadzornog odbora;
C. u suradnji S Nadzornim odborom, odreduje operativne ciljeve i zaduzenja clanovima
Uprave te nadzire njihovu provedbu;
d. usmjerava i nadzire rad Uprave;
e. u suradnji S Nadzornim odborom, redovno provodi formalnu evaluaciju rada svakog
clana Uprave;
f. u suradnji S Upravom, predlaze Skupstini godisnji plan rada i financijski plan Kluba
te je, nakon njihova usvajanja, odgovoran za njihovo provodenje;
g. samostalno i pojedinacno zastupa Klub u pravnim poslovima ukupne vrijednosti do
100.000,00 EUR (sto tisuca eura);
h. zastupa Klub u pravnim poslovima ukupne vrijednosti iznad 100.000,00 EUR (sto
tisuca eura) do 3.000.000,00 EUR (tri milijuna eura), uz supotpis jednog clana
Uprave;
1. zastupa Klub u pravnim poslovima pojedinacne vrijednosti iznad 3.000.000,00 EUR
(tri milijuna eura) te u poslovima kod kojih provizije i podjele kod transfera prelaze
10% (deset posto) vrijednosti ugovora, uz prethodnu suglasnost Nadzornog odbora
te uz supotpis jednog clana Uprave;
- skrbi 0 zakonitosti i statutarnosti rada Kluba te O provodenju opcih nacela djelovanja
Kluba;
k. u suradnji S Upravom priprema i podnosi Skupstini godisnje financijsko izvjesce i
izvjesce O radu Kluba;
1. u suradnji S Upravom, podnosi Nadzornom odboru kvartalna i godisnja izvjesca te
dodatna izvjesca na zahtjev Nadzornog odbora;
m. djeluje samostalno u okviru ovlasti definiranih ovim Statutom, pri cemu je duzan
sazvati sjednicu Uprave radi savjetovanja i odlucivanja u slucajevima koji ukljucuju
promjene strateskog smjera Kluba, reorganizaciju poslovanja, donosenje planova
zaposljavanja i svih odluka koje nadilaze njegove pojedinacne ovlasti ili za koje ovim
Statutom nije izricito propisana njegova samostalna nadleznost;
n. obavlja i druge poslove u skladu sa zakonima, ovim Statutom i opéim aktima Kluba.



4.
UPRAVA KLUBA
Clanak 46.
(1) Uprava Kluba je izvrsno tijelo koje operativno vodi poslovanje Kluba, u skladu sa
smjernicama i odlukama Predsjednika Kluba i Nadzornog odbora.
(2) Uprava Kluba upravlja radom strucnih sluzbi i zaposlenika Kluba u skladu S odredbama
ovog Statuta, opcih akata Kluba te odlukama Predsjednika Kluba i Nadzornog odbora, kada
je on odredbama ovog Statuta ovlasten za takve odluke.
(3) Uprava Kluba sastoji se od 2 (dva) do 4 (cetiri) clana koje imenuje i razrjesava Predsjednik
Kluba, uz prethodnu suglasnost Nadzornog odbora.
(4) Mandat clanova Uprave, osim u slucajevima iz clanka 30. tocaka a., b., C., d., e.ig. Ovog
Statuta, traje najdulje 5 (pet) godina te isti clanovi mogu biti izabrani na nova mandatna
razdoblja.
(5) Clanovi Uprave ne mogu biti clanovi drugih tijela Kluba.
(6) Za svoj rad i rad strucnih sluzbi clanovi Uprave odgovorni su Predsjedniku Kluba, a zajedno
S Predsjednikom Kluba odgovorni su Nadzornom odboru i Skupstini.
(7) Uprava odluke donosi na nacin propisan clankom 47. ovog Statuta te zastupa Klub u pravnim
poslovima pojedinacne vrijednosti do iznosa od 100.000,00 EUR (sto tisuca eura) na nacin
da Klub skupno zastupaju najmanje dva clana Uprave.
Clanak 47.
(1) Uprava odluke iz svoje nadleznosti u pravilu donosi na sjednicama Uprave.
(2) Sjednice Uprave, prema potrebi, saziva bilo koji clan Uprave, a moze ih sazvati i Predsjednik
Kluba ili osoba iz clanka 44. stavka 1. ovog Statuta.
(3) Predsjednik Kluba ili osoba iz clanka 44. stavka 1. ovog Statuta duzna je sazvati sjednicu
Uprave prije donosenja:
a. strateskih odluka;
b. odluka O pravnim poslovima pojedinacne vrijednosti iznad 500.000 EUR (petsto
tisuca eura);
C. odluka koje imaju za posljedicu promjenu organizacijske strukture ili sklapanje ili
raskid ugovora sa zaposlenicima ili osobama koje obavljaju odredene poslove, a koje
za svoj rad odgovaraju izravno Upravi;
d. ostalih odluka za koje je odredbama ovog Statuta propisano da se donose na
sjednicama Uprave;
e. odluka O izvjescima koja Predsjednik i Uprava podnose Nadzornom odboru i/ili
Skupstini.
(4) Uprava je duzna odrzati minimalno 10 (deset) sjednica godisnje.
(5) Uprava na sjednici odlucuje pravovaljano ako je na sjednici nazocna natpoloviéna vecina
ukupnog broja clanova Uprave.
(6) Predsjednik Kluba ima pravo biti obavijesten O sjednicama Uprave te sudjelovati u radu
sjednice Uprave S pravom glasa i, ukoliko je prisutan na sjednici Uprave, smatra se dijelom
kvoruma za odlucivanje.



(7) Na sjednicama Uprave odluke se donose vecinom glasova nazocnih clanova Uprave. U
slucaju izjednacenog broja glasova clanova Uprave odlucujuéi je glas Predsjednika Kluba
ili osobe iz clanka 44. stavka 1. ovog Statuta.
(8) Nacine i uvjete svog rada Uprava Kluba ureduje Poslovnikom O radu Uprave, Uz suglasnost
Predsjednika Kluba.
Clanak 48.
Uprava Kluba:
a. operativno upravlja radom Kluba i za svoj rad odgovorna je Predsjedniku Kluba;
b. S Predsjednikom Kluba donosi Pravilnik O djelokrugu i unutarnjem ustrojstvu Kluba,
kojim se ureduju nadleznosti clanova Uprave i organizacija rada Kluba, a uz
prethodnu suglasnost Nadzornog odbora za dio u kojem se ureduje djelokrug rada
pojedinih clanova Uprave;
C. zastupa Klub u pravnim poslovima pojedinacne vrijednosti do iznosa od 100.000,00
EUR (sto tisuca eura) na nacin da Klub skupno zastupaju najmanje dva clana Uprave;
d. u suradnji S Predsjednikom, priprema i predlaze Skupstini godisnji plan rada i
financijski plan Kluba;
e. u suradnji S Predsjednikom, priprema i podnosi Skupstini godisnje financijsko
izvjesce i izvjesce O radu Kluba;
f. u suradnji s Predsjednikom, podnosi Nadzornom odboru kvartalna i godisnja izvjesca
te dodatna izvjesca na zahtjev Nadzornog odbora;
g. upravlja imovinom Kluba u okviru ovlasti i djelokruga svakog clana Uprave;
h. sklapa i raskida ugovore O radu S ostalim zaposlenicima Kluba, osim S Predsjednikom
i clanovima Uprave;
i. donosi interne akte Kluba u skladu sa Statutom i odlukama nadleznih tijela Kluba;
j. organizira i nadzire sportsku, poslovnu i strucnu politiku Kluba, osim u pitanjima
koja su u iskljucivoj nadleznosti Predsjednika Kluba;
k. osigurava redovito obavjestavanje clanova Kluba O radu i rezultatima Kluba te
odgovara na upite i inicijative clanova;
1. imenuje clanove upravnog odbora Zaklade GNK Dinamo ,Nema predajet i nadzire
njihov rad, u skladu S posebnim odlukama Skupstine;
m. obavlja i druge poslove u skladu sa zakonima, ovim Statutom i opéim aktima Kluba.
V. POCASNI PREDSJEDNIK KLUBA
Clanak 49.
(1) Klub moze imati samo 1 (jednog) Pocasnog predsjednika Kluba u isto vrijeme.
(2) Za Pocasnog predsjednika Kluba moze biti izabran clan Kluba koji je svojim izuzetnim
sportskim, poslovnim ili drustvenim doprinosom pridonio razvoju, ugledu i vrijednostima
Kluba.
(3) Kandidata za Pocasnog predsjednika Kluba, pisanim prijedlogom mogu predloziti Nadzorni
odbor, najmanje 15 (petnaest) clanova Skupstine ili Predsjednik Kluba.



(4) Pocasnog predsjednika Kluba bira Skupstina, vecinom glasova nazocnih clanova.
(5) Pocasni predsjednik Kluba:
a. Promice vrijednosti, identitet i tradiciju Kluba;
b. Kao predstavnik Kluba sudjeluje na svecanim dogadanjima, proslavama, clanskim
okupljanjima i drugim javnim prigodama;
C. Moze biti gost na sastancima S predstavnicima drugih klubova, sponzorima,
partnerima i predstavnicima nogometnih saveza;
d. Ima pravo sudjelovati na sjednicama Skupstine, ali bez prava glasa;
e. Na poziv Predsjednika Nadzornog odbora, moze sudjelovati na sjednicama
Nadzornog odbora, ali bez prava glasa;
f. Moze biti savjetnik Predsjedniku Kluba i Nadzornom odboru O strateski vaznim
pitanjima.
(6) Pocasni predsjednik Kluba ne sudjeluje u donosenju odluka Kluba i ne obavlja izvrsne niti
upravljacke funkcije.
(7) Pocasni predsjednik Kluba ne smije sudjelovati u izbornim kampanjama niti na bilo koji
nacin iskazivati podrsku za pojedine izborne liste ili kandidate.
(8) Mandat Pocasnog predsjednika Kluba nije vremenski ogranicen. Iznimno, Skupstina ga u
slucaju djelovanja protivno interesima, stabilnosti ili casti i ugleda Kluba ili nastupa
okolnosti iz clanka 29. ovog Statuta, na pisani prijedlog Nadzornog odbora, najmanje 15
(petnaest) clanova Skupstine ili Predsjednika Kluba, moze razrijesiti odlukom donesenom
dvotrecinskom vecinom svih clanova Skupstine.
(9) Pocasni predsjednik ima pravo biti gost Kluba na svim domacim i gostujucim utakmicama
Kluba.
VI. IZBORI I REFERENDUM
1.
IZBORI
Clanak 50.
(1) Na izborima clanovi Kluba S pravom glasa biraju 50 (pedeset) clanova Skupstine Kluba.
(2) Pravo birati i biti birani (pravo glasa) na izborima imaju iskljucivo punoljetni i poslovno
sposobni clanovi Kluba, pod uvjetom da su isti bili clanovi Kluba i u prethodnoj
kalendarskoj godini.
(3) Izbori mogu biti redovni i izvanredni.
(4) Redovni izbori odrzavaju se najranije 180 (sto osamdeset) dana prije kraja redovnog
mandata Skupstine, a najkasnije 90 (devedeset) dana nakon isteka redovnog mandata
Skupstine te se moraju sazvati najkasnije 45 (cetrdeset pet) dana prije dana odrzavanja
izbora.
(5) Izvanredni izbori sazivaju se najkasnije u roku od 7 (sedam) dana od dana nastupa sljedecih
okolnosti:
a. odluke Skupstine donesene dvotrecinskom vecinom svih clanova Skupstine;



b. da i nakon sto se iscrpi broj svih zamjenskih clanova Skupstine, sukladno clanku 35.
stavku 5. ovog Statuta, broj clanova Skupstine padne ispod 26 (dvadeset sest);
C. od dana upisa novog Statuta ili izmjena i/ili dopuna Statuta u Registar udruga
Republike Hrvatske, kojima se mijenjaju tijela Kluba, njihov broj clanova,
nadleznosti i ovlasti ili trajanje mandata od strane nadleznog tijela Grada Zagreba.
(6) Izvanredni izbori iz stavka 5. ovog clanka Statuta moraju se sazvati najkasnije 21 (dvadeset
jedan) dan prije dana odrzavanja izbora.
(7) Izbore, osim u slucajevima propisanim odredbama ovog Statuta, raspisuje Nadzorni odbor
putem Predsjednika Nadzornog odbora Kluba ili osobe koja ga sukladno clanku 33. stavku
1. ovog Statuta zamjenjuje.
(8) Izbore provodi Izborno povjerenstvo sastavljeno od 5 (pet) clanova Kluba S pravom glasa
koje, na temelju pojedinacnih kandidatura clanova Kluba bira Nadzorni odbor. U slucaju da
se ne prijavi dovoljan broj kandidata, Nadzorni odbor izabire preostale clanove Izbornog
povjerenstva izmedu clanova Kluba S pravom glasa.
(9) Nadzorni odbor moze razrijesiti Izborno povjerenstvo ili pojedine njegove clanove iz
razloga propisanih odredbama ovog Statuta i Pravilnika O izborima u GNK ,Dinamo".
(10) Mandat clanova Izbornog povjerenstva traje od dana njihovog izbora od strane
Nadzornog odbora do izbora Predsjednika Kluba, Predsjednika Nadzornog odbora,
Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora i ostalih clanova Nadzornog odbora na izbornoj
sjednici Skupstine.
Clanak 51.
(1) Izbori se provode na temelju izbornih lista koje sadrze najmanje 46 (cetrdeset sest), a najvise
55 (pedeset pet) kandidata za clanove Skupstine Kluba, pri cemu svaka izborna lista obvezno
sadrzi:
a. Kandidata za Predsjednika Kluba koji je ujedno i nositelj te izborne liste, na listi
obvezno naveden pod rednim brojem 1 (jedan);
b. Kandidata za Predsjednika Nadzornog odbora, na listi obvezno naveden pod rednim
brojem 2 (dva);
C. Kandidata za Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora, na listi obvezno naveden
pod rednim brojem 3 (tri);
d. Kandidate za ostale clanove Nadzornog odbora, na listi obvezno navedeni pod
rednim brojevima od 4 (cetiri) do 10 (deset);
e. Preostale kandidate za clanove Skupstine, na listi obvezno navedeni pod rednim
brojevima od (11)jedanaest do najmanje 46 (cetrdeset sest), a najvise do 55 (pedeset
pet).
(2) Svaka izborna lista, pored obveznog sadrzaja iz stavka 1. ovog clanka Statuta, obvezno
sadrzi i:
a. plan i program upravljanja Klubom koji mora biti dostupan clanovima Kluba
najkasnije 15 (petnaest) dana prije dana odrzavanja redovnih izbora, a 5 (pet) dana
prije dana odrzavanja izvanrednih izbora te mora sadrzavati i Zivotopis kandidata iz
stavka 1. tocaka a.-d. ovog clanka Statuta;
b. potpise podrske najmanje 100 (sto) punoljetnih i poslovno sposobnih clanova Kluba
S vazecim clanstvom u trenutku potpisivanja, pod uvjetom da su isti bili clanovi
Kluba i u prethodnoj kalendarskoj godini.



(3) Potpisima podrske, u smislu stavka 2. tocke b. ovog clanka Statuta, ne smatraju se potpisi
samih kandidata na izbornoj listi, a potpisi podrske nuzno sadrzavaju ime i prezime, brojeve
clanskih iskaznica te potpis davatelja podrske.
(4) Izborne liste moraju se dostaviti Izbornom povjerenstvu najkasnije 20 (dvadeset) dana prije
dana odrzavanja redovnih izbora, a najkasnije 7 (sedam) dana prije dana odrzavanja
izvanrednih izbora.
(5) Izborne liste koje su dostavljene nakon isteka roka iz stavka 4. ovog clanka Statuta ili izborne
liste koje ne sadrzavaju sve potrebne podatke iz stavaka 1.-3. ovog clanka Statuta, Izborno
povjerenstvo nece smatrati vazecima te iste ne mogu sudjelovati na izborima.
(6) Ukoliko se do isteka roka iz stavka 4. ovog clanka Statuta ne kandidira niti jedna izborna
lista ili niti jedna kandirana izborna lista ne sadrzava sve potrebne podatke iz stavaka 1.-3.
ovog clanka Statuta, svi rokovi iz clanaka 50.151.ovog Statuta produljuju se za 30 (trideset)
dana.
Clanak 52.
(1) Neovisno O broju izbornih lista koje su se kandidirale na izborima, clanovima Skupstine
Kluba postaju kandidati S dviju izbornih lista koje su ostvarile najveci broj dobivenih glasova
clanova Kluba.
(2) Broj kandidata sa svake od dviju izbornih lista iz stavka 1. ovog clanka Statuta koji postaju
clanovima Skupstine odreduje se proporcionalno broju dobivenih glasova clanova Kluba,
pri cemu se kao ukupan broj glasova clanova Kluba u obzir uzimaju iskljucivo glasovi koje
su ostvarile dvije izborne liste iz stavka 1. ovog clanka Statuta.
(3) U slucaju da se broj clanova Skupstine, primjenom metode proporcionalnog izracuna broja
clanova Skupstine ne moze matematicki izraziti kao cijeli broj, vec sadrzi decimalni broj,
clanom Skupstine postaje kandidat izborne liste koja je na izborima ostvarila veci broj
dobivenih glasova clanova Kluba.
(4) Jedna izborna lista, neovisno O rezultatima izbora, moze imati najvise 45 (cetrdeset pet)
clanova Skupstine.
(5) U slucaju da se na izborima, do isteka roka od najkasnije 20 (dvadeset) dana prije dana
odrzavanja redovnih izbora, a najkasnije 7 (sedam) dana prije dana odrzavanja izvanrednih
izbora, kandidira samo jedna izborna lista, clanovima Skupstine postaju:
a. 45 (cetrdeset pet) kandidata za clanove Skupstine S jedine kandidirane izborne liste;
b. 5 (pet) povjerenika Kluba koje izabiru clanovi Kluba S liste povjerenika Kluba.
(6) U slucaju da u prvom krugu izbora niti jedna od vise kandidiranih izbornih lista ne dobije
vise od 50% (pedeset posto) glasova clanova Kluba ili u slucaju da su dvije izborne liste S
najvecim brojem dobivenih glasova clanova Kluba ostvarile identican broj dobivenih
glasova, saziva se drugi krug izbora na kojima sudjeluju dvije izborne liste koje su u prvom
krugu izbora ostvarile najveci broj dobivenih glasova clanova Kluba, a koji se mora odrzati
najkasnije u roku od 15 (petnaest) dana od dana odrzavanja prvog kruga izbora.
(7) U slucaju da bi, sukladno rezultatima izbora i primjeni metode proporcionalnog izracuna
broja clanova Skupstine, clanovima Skupstine trebalo postati vise od 45 (cetrdeset pet)
kandidata S jedne izborne liste, clanovima Skupstine postaju:
a. 45 (cetrdeset pet) kandidata za clanove Skupstine S pobjednicke izborne liste;
b. preostalih 5 (pet) clanova Skupstine popunjava na nacin da:
clanovima Skupstine postaju kandidati S druge izborne liste, pri cemu se, u
slucaju da se broj clanova Skupstine te izborne liste ne moze matematicki izraziti



cijelim brojem, vec sadrzi decimalni broj, zaokruzivanje vrsi na nacin da se broj
clanova Skupstine S druge izborne liste zaokruzuje se na veci cijeli broj;
preostalim clanovima Skupstine postaju povjerenici Kluba koje izabiru clanovi
Kluba S liste povjerenika Kluba.
(8) U slucaju da su pojedini kandidati na izbornim listama iz clanka 51. ovog clanka Statuta
ujedno i povjerenici Kluba, isti ne mogu sudjelovati na izborima na listi povjerenika Kluba
niti biti izabrani kao clanovi Skupstine sukladno stavku 5.i6. ovog clanka Statuta.
(9) Detalje izbornih postupaka i referenduma, kao i rad Izbornog povjerenstva ureduje Pravilnik
O izborima u GNK Dinamo".
Clanak 53.
(1) Izborna sjednica Skupstine odrzava se najkasnije u roku od 15 (petnaest) dana od dana
odrzavanja izbora i u drugim slucajevima propisanim ovim Statutom te na istoj, a sukladno
rezultatima izbora te odredbama ovog Statuta, izabire Predsjednika Kluba, Predsjednika
Nadzornog odbora, Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora te ostale clanove Nadzornog
odbora.
(2) Kandidati za Predsjednika Kluba, Predsjednika Nadzornog odbora, Zamjenika Predsjednika
Nadzornog odbora te ostalih clanova Nadzornog odbora su kandidati S izborne liste koja je,
sukladno clanku 52. stavku 2. i 3. ovog Statuta, ostvarila veci broj clanova u Skupstini.
(3) Odluku O izboru Predsjednika Kluba, Predsjednika Nadzornog odbora, Zamjenika
predsjednika Nadzornog odbora te ostalih clanova Nadzornog odbora izborna Skupstina
donosi vecinom glasova svih clanova Skupstine.
(4) U slucaju da kandidati iz stavka 2. ovog clanka ne budu izabrani vecinom glasova svih
clanova Skupstine provodi se drugi krug glasovanja na kojemu clanovi Skupstine glasuju
izmedu kandidata S obje izborne liste, a u slucaju izjednacenog broja glasova za Predsjednika
Kluba, Predsjednika Nadzornog odbora, Zamjenika Predsjednika Nadzornog odbora te
ostalih clanova Nadzornog odbora smatraju se izabrani kandidati S izborne liste koja je
ostvarila veci broj dobivenih glasova clanova Kluba.
(5) Nakon sto bude izabran, Predsjednik Kluba prestaje biti clanom Skupstine i na mjestu clana
Skupstine zamjenjuje ga na istoj sjednici Skupstine prvi sljedeci clan po redoslijedu sa
popisa kandidata za clanove Skupstine iste liste, koji do tada sudjeluje kao promatrac.
Clanak 54.
(1) U slucaju da se na izborima niti u rokovima iz clanka 51. stavka 6. ovog Statuta ne kandidira
niti jedna vazeca izborna lista, svi clanovi Kluba S pravom glasa postaju Opca Skupstina
Kluba koja ce izabrati Predsjednika Kluba, te Predsjednika Nadzornog odbora, Zamjenika
Predsjednika Nadzornog odbora i clanove Nadzornog odbora Kluba koji ce dalje prema
ovom Statutu izabrati ostala tijela i djelovati unutar svojih statutarnih nadleznosti.
(2) U slucaju iz stavka 1. ovog clanka Statuta, Opéu Skupstinu Kluba, u roku od 15 (petnaest)
dana od isteka mandata svim tijelima Kluba, izuzev clanovima Uprave, duzan je sazvati
zadnji Predsjednik Kluba ili zadnji Predsjednik Nadzornog odbora, a ako isto ne ucine, Opéu
Skupstinu Kluba duzna je sazvati bilo koja osoba od ostalih osoba ovlastenih za zastupanje
upisana u Registar udruga Republike Hrvatske. Iznimno, ukoliko ni jedna od prethodno
navedenih osoba, u roku od 15 (petnaest) dana od isteka mandata svim tijelima Kluba, ne
sazove Opcu Skupstinu Kluba, istu moze sazvati bilo koji od zadnjih clanova Nadzornog
odbora ili bilo koji od clanova zadnjeg saziva Skupstine ili Pocasni predsjednik Kluba.
(3) Sazivatelj odreduje mjesto (u pravilu u sjedistu Kluba ili na stadionu Kluba) i vrijeme
odrzavanja Skupstine, predlaze dnevni red, te njome predsjeda i imenuje Radno



predsjednistvo i zapisnicara. Svakih 100 (sto) clanova Kluba S pravom glasa moze do
pocetka Opce Skupstine Kluba pisanim prijedlogom predloziti kandidata za Predsjednika
Kluba, a ako to ne ucine, kandidata za Predsjednika Kluba predlaze sazivatelj. Nakon sto
bude izabran, Predsjednik Kluba na Opcoj Skupstini Kluba predlaze sve clanove Nadzornog
odbora iz redova clanova Kluba S pravom glasa.
(4) Opca Skupstina Kluba nema kvoruma za odlucivanje, a odluke donosi vecinom danih
glasova.
(5) Mandat tijela Kluba izabranih na Opcoj Skupstini Kluba je 2 (dvije) godine.
(6) Sljedeci redovni izbori moraju se odrzati na nacin propisan clancima 50.-52. ovog Statuta, a
mogu se sazvati i prije kraja mandata tijelima Kluba izabranih na Opcoj Skupstini Kluba.
2.
REFERENDUM
Clanak 55.
(1) Referendum svih clanova Kluba S pravom glasa (dalje u tekstu: Referendum) mora se
raspisati prethodno donosenju odluke Skupstine o:
a. promjeni naziva Kluba u dijelu ,Dinamo",
b. promjeni grba (znaka) Kluba;
C. promjeni boje Kluba;
d. promjeni trajne lokacije stadiona;
e. statusnim promjenama (preoblikovanje, pripajanje, spajanje ili podjela) Kluba;
f. dobrovoljnog prestanka rada Kluba;
(2) Referendum iz stavka 1. ovog clanka Statuta mora se raspisati na pisani zahtjev:
a. Dvotrecinske vecine svih clanova Skupstine;
b. 20% (dvadeset posto) svih clanova Kluba S pravom glasa.
(3) Na pisani zahtjev 20% (dvadeset posto) svih clanova Kluba S pravom glasa mora se raspisati
i referendum radi donosenja odluke O raspisivanju izvanrednih izbora u Klubu.
(4) Na referendumu iz stavaka 1. i 3. ovog clanka Statuta mora sudjelovati najmanje 50 %
(pedeset posto) svih clanova Kluba S pravom glasa, a odlucuje se dvotrecinskom vecinom
danih glasova.
(5) Potrebnim se postotkom od 20% (dvadeset posto) svih clanova Kluba S pravom glasa, u
smislu odredaba stavka 2. tocke b. te stavaka 3.14 4. ovog clanka Statuta, smatra broj clanova
Kluba u kalendarskoj godini u kojoj se referendum raspisuje ili u kalendarskoj godini koja
prethodi kalendarskoj godini u kojoj se referendum raspisuje, ovisno O tome u kojoj je
kalendarskoj godini broj clanova Kluba S pravom glasa veci.
(6) Referendum iz stavaka 1. i 2. ovog clanka Statuta, raspisuje Nadzorni odbor u roku od 21
(dvadeset jedan) dan od zaprimanja valjanog pisanog zahtjeva iz stavka 2. ovog clanka
Statuta, a provodi ga Izborno povjerenstvo.
(7) Nakon referenduma, Predsjednik Nadzornog odbora mora sazvati sjednicu Skupstine u roku
od 15 (petnaest) dana radi provedbe referendumskih odluka.



VII. RJESAVANJE SPOROVA I SUKOBA INTERESA
Clanak 56.
(1) Postupak pred Nadzornim odborom za rjesavanje statutarnih i ostalih sporova te sukoba
interesa moze pisanim i obrazlozenim zahtjevom pokrenuti svaki clan tijela Kluba, ako
smatra da postoji spor ili sukob interesa u Klubu.
(2) Nadzorni odbor 0 zahtjevu odlucuje u roku od 60 (sezdeset) dana od dana zaprimanja
zahtjeva.
(3) Nadzorni odbor u svom radu na odgovarajuéi nacin primjenjuje odredbe Zakona O mirnom
rjesavanju sporova.
(4) Odluka Nadzornog odbora O sukobu interesa je konacna.
(5) Nadzorni odbor odlukom odreduje nacin razrjesavanja statutarnih i ostalih sporova te
utvrdenog sukoba interesa.
(6) Ako Nadzorni odbor utvrdi da je Predsjednik Kluba u sukobu interesa, predlaze Skupstini
Kluba sankciju ili razrjesenje te raskid ugovora.
(7) Ako Nadzorni odbor utvrdi da su clanovi Uprave u sukobu interesa, predlaze Predsjedniku
Kluba sankciju ili razrjesenje te raskid ugovora.
(8) Ako Nadzorni odbor utvrdi da su zaposlenici Kluba u sukobu interesa, predlaze Predsjedniku
Kluba sankciju ili razrjesenje te otkaz ugovora.
(9) U slucaju da odlucuje O sukobu interesa clana Nadzornog odbora, taj clan Nadzornog odbora
ne sudjeluje u donosenju odluke.
VIII. IMOVINA, NACIN STJECANJA I RASPOLAGANJE IMOVINOM
Clanak 57.
(1) Imovinu Kluba cine:
a. novcana sredstva koja je Klub stekao uplatom clanarina, naknada Prijatelja Kluba,
dobrovoljnim prilozima i darovima;
b. novcana sredstva koja Klub stekne obavljanjem djelatnosti kojima se ostvaruju
ciljevi, obavljanjem djelatnosti i gospodarskih djelatnosti, financiranjem programa i
projekata Kluba iz drzavnog proracuna i proracuna jedinica lokalne i podrucne
(regionalne) samouprave te fondova i/ili iz inozemnih izvora;
C. nekretnine i pokretne stvari Kluba;
d. druga prava ustanovljena u korist Kluba.
(2) Klub moze raspolagati svojom imovinom samo za ostvarivanje ciljeva i obavljanjem
djelatnosti odredenih ovim Statutom, u skladu sa zakonima i posebnim propisima.
(3) Visak prihoda nad rashodima koje Klub ostvari mora se koristiti iskljucivo za obavljanje i
unapredenje djelatnosti Kluba kojima se ostvaruju ciljevi Kluba, utvrdeni ovim Statutom,
sukladno zakonu.



Clanak 58.
(1) Odluke O stjecanju ili otudivanju pokretnina i nekretnina donose Predsjednik i Uprava, na
nacin propisan ovim Statutom.
(2) Poslovne odluke u vezi koristenja financijskih sredstava tijekom kalendarske godine provodi
Uprava Kluba koja O tome, na nacin propisan ovim Statutom, izvjescuje Nadzorni odbor i
Skupstinu.
(3) Predsjednik i Uprava odgovorni su za zakonitost koristenja i raspolaganja imovinom, a
posebice financijskih sredstava Kluba.
(4) Sva dokumentacija O materijalno-financijskom poslovanju Kluba cuva se u zakonskim
rokovima S posebnom paznjom u arhivi Kluba.
IX. PRESTANAK POSTOJANJA KLUBA
Clanak 59.
(1) Klub prestaje postojati odlukom Skupstine u skladu S rezultatima provedenog referenduma
ili u drugim slucajevima predvidenim zakonom.
(2) U slucaju prestanka postojanja Kluba preostala imovina pripada udruzi, ustanovi, zakladi ili
drugoj pravnoj osobi koja ima iste ili sliène statutarne ciljeve, a prema odluci Skupstine.
Clanak 60.
(1) Likvidatora Kluba imenuje i opoziva Skupstina Kluba.
(2) Likvidator zastupa Klub u postupku likvidacije te se otvaranjem likvidacijskog postupka
upisuje u Registar udruga Republike Hrvatske kao osoba ovlastena za zastupanje Kluba do
okoncanja postupka likvidacije i brisanja Kluba iz registra udruga.
(3) Osoba koja se bira za likvidatora treba imati potrebnu strucnost i iskustvo, S obzirom na
nadleznost likvidatora te ne smije imati zapreke iz Zakona O sportu ili Zakona O udrugama.
(4) Pokretanjem postupka likvidacije Kluba prestaju ovlastenja tijela i osoba ovlastenih za
zastupanje Kluba.
(5) Postupak likvidacije Kluba provodi likvidator sukladno odredbama Zakona O udrugama.
X. PRIJELAZNE I ZAVRSNE ODREDBE
Clanak 61.
(1) Ovaj Statut stupa na snagu danom upisa u Registar udruga Republike Hrvatske.
(2) Postojecim tijelima Kluba, ukljucujuci i provedbu prvih izbora prema ovom Statutu i
Pravilniku O izborima u GNK Dinamo* od strane postojeceg Izbornog povjerenstva koje ce
ga provoditi, a u vezi izbora ovlasti Nadzornog odbora imati postojeci Izvrsni odbor,
nadleznosti i ovlasti traju do izbora tijela Kluba sukladno odredbama ovog Statuta.
(3) Sva tijela Kluba mogu se, putem Nadzornog odbora, obratiti Skupstini za autenticno
tumacenje odredaba Statuta i akata koje ona donosi.



(4) Opéi akti Kluba moraju se usuglasiti S odredbama ovog Statuta u roku od 90 (devedeset)
dana od dana donosenja Statuta.
U Zagrebu..