¢€ eS

Na temeljem ¢lanka 13. Zakona o udrugama (Narodne novine 74/14, 70/17., 98/19. i 151/22, lanka 37. Zakona o sportu (Narodne novine 141/22), SkupStina Hrvatskog judo saveza, na sjednici odrzanoj dana, 20. prosinca 2023. godine donosi

STATUT HRVATSKOG JUDO SAVEZA

|. OPCE ODREDBE

Clanak 1.

Ovim Statutom utvrduju se odredbe o nazivu, sjediStu, o zastupanju, izgledu peéata, o ciljevima i podrucju djelovanja Hrvatskog judo saveza, (u daljnjem tekstu: Savez) sukladno ciljevima, djelatnostima kojima se osiguravaju ciljevi, kao i gospodarske djelatnosti koje se obavljaju sukladno zakonu, nacin osiguranja javnosti rada, Clanstvo Saveza, tijela Saveza, djelokrug i naéin rada, a u svrhu ostvarivanja potreba i interesa judo sporta, kao i naéin predstavijanja Republike Hrvatske u pripadajucem medunarodnom sportskom udruZenju, prestanku postojanja Saveza, o imovini, nacinu stjecanja i raspolaganju imovinom, o postupku s imovinom u sluéaju prestanka postojanja Saveza te drugim pitanjima vaZnim za Savez.

Savez je jedini nacionalni sportski savez koji poti¢e i promiée judo i vrijednosti judo sporta u Republici Hrvatskoj.

Savez je osnovan 12. ozZujka 1961. godine u Zagrebu pod nazivom Judo savez Hrvatske.

Izraze koji se koriste u ovom statutu, a imaju rodno znaéenje, odnose se jednako na Zenski i muSki rod.

Clanak 2. Naziv Saveza je: HRVATSKI JUDO SAVEZ.

Skraceni naziv Saveza je: HJS.

Pored naziva na hrvatskom jeziku, Savez ¢e umedunarodnim odnosima koristiti naziv na engleskom jeziku: CROATIAN JUDO FEDERATION.

Pored skracenog naziva na hrvatskom jeziku, Savez €e u medunarodnim odnosima koristiti skraéeni naziv na engleskom jeziku: CRO JUDO.

Clanak 3. Savez djeluje na teritoriju Republike Hrvatske.

Sjediste Saveza je u gradu Zagrebu.

Odluku o adresi Saveza kao i promjeni adrese Saveza, ureduje se Odlukom koju donosi Upravni odbor Saveza.

Clanak 4. Savez je neprofitna pravna osoba, upisana u Registar udruga Republike Hrvatske pri nadleznom gradskom uredu Grada Zagreba, Registar neprofitnih organizacija pri Ministarstvu financija Republike Hrvatske i Evidenciju pravnih osoba u sportu.

Clanak 5. Savez je samostalan u ostvarivanju svojih ciljeva utvrdenih ovim Statutom, a za svoje obveze odgovara cijelom svojom imovinom u skladu sa zakonom.

Savez se ustrojava i djeluje sukladno odredbama Zakona o sportu i Zakona o udrugama.

Clanak 6. Savez predstavljaju i zastupaju predsjednik Saveza i glavni tajnik Saveza.

Iznimno, Upravni odbor Saveza na prijedlog predsjednika Saveza moze i druge osobe oviastiti za zastupanje.

Clanak 7. Savez ima peCat.

Uporaba, izgled i Cuvanje pecata ureduju se odlukom koju donosi Upravni odbor Saveza.

Clanak 8. Savez ima znak i zastavu.

Opis znaka i zastave Saveza te uporaba i zastita, ureduju se odlukom koju donosi Upravni odbor Saveza.

Clanak 9. Savez je osnivac i punopravni Clan Hrvatskog olimpijskog odbora (HOO).

Savez je Clan Medunarodne judo federacije (JF) i Europske judo unije (EJU).

Savez se moze uClaniti ili udruziti i u druge domaée i medunarodne organizacije i udruge kad je to od interesa za judo sport, a nije u suprotnosti s drugim zakonskim propisima kao i propisima medunarodnih organizacija kojih je élan.

Clanak 10. U Savezu nije dozvoljen niti jedan vid diskriminacije (klupski, rasni, nacionalni, etniéki, spolni, vjerski, politicki i drugi), te sprjecavanje sloboda i prava €ovjeka i gradanina.

hw

CILJEVI, PODRUCJE DJELOVANJE SUKLADNO CILJEVIMA | DJELATNOST SAVEZA

Svojim djelovanjem Savez ima za cilj brigu i ostvarenje programa javnih potreba u judo sportu, stvaranje i provedbu pozitivne politike promicanja i razvoja judo sporta u Republici Hrvatskoj i inozemstvu, sukladno Zakonu, te ostalim propisima i zakonima Republike Hrvatske.

1. CIUJEVI SAVEZA

Clanak 11.

Ciljevi Saveza su:

razvitak i promicanje judo kao sporta i juda kao edukativne i inkluzivne metode,

stvaranje uvjeta za postizanje vrhunskih dometa u judo sportu,

Sirenje aktivnosti judo sporta osobito djece i mladeii,

razvijanje i promicanje medusobne suradnje udruzenih élanica Saveza,

promicanje i ostvarivanje nacionalne i medunarodnih sportskih veza i suradnje, ostvarivanje uvjeta za edukaciju sportaSa, trenera i sudaca,

sudjelovanje u borbi protiv dopinga, koriStenja supstanci i zabranjenih postupaka u judo sportu, a u skladu sa svjetskim kodeksom protiv dopinga,

promicanje odgojnih zada¢a u judo sportu u duhu fair-play-a, razumijevanja, tolerancije i odgovornosti kroz bavljenje judom, sprjecéavanje svih oblika nasilja u sportu pogotovo prema djeci i mladima,

promicanje olimpijskih ideala.

DJELATNOST SAVEZA

Clanak 12.

Savez u ispunjavanju navedenih ciljeva svojim djelovanjem:

sudjeluje, provodi i utvrduje politiku razvoja judo sporta u Republici Hrvatskoj,

potice i promice judo sporta u skladu s aktima strateskog planiranja razvoja sporta na nacionalnoj razini, odnosno nacionalnom strategijom razvoja sporta i nacionalnim planom razvoja sporta,

utvrduje sustava, uvjete i organizaciju sportskih natjecanja u judu, u skladu s naéelima i elementima sustava koje je opcim aktom utvrdio Hrvatski olimpijski odbor, a prema pravilima sporta i normama medunarodnih sportskih udruzenja,

predstavija judo sport pred sportskim i drzavnim tijelima Republike Hrvatske, te odgovarajucim medunarodnim sportskim udruzenjima,

suraduje s odgovarajucim krovnim medunarodnim udruzenjima,

suraduje s Hrvatskim paraolimpijskim odborom, Hrvatskim savezom slijepih i slabovidnih, Hrvatskim Skolskim sportskim savezom i Hrvatskim akademskim sportskim savezom. sudjeluje u provedbi programa javnih potreba sporta u Republici Hrvatskoj i u provedbi nacionalnog programa sporta,

sudjeluje u pripremanju godiSnjih i visegodisnjih planova i programa razvoja judo sporta na podrucju Republike Hrvatske,

nadgleda ukupnu djelatnost u judo sportu,

organizira nacionalna judo prvenstava, neposredno ili preko svojih tlanica, te medunarodna natjecanja i priredbi,

Ww

utvrduje i provodi sustav, uvjete i organizaciju judo natjecanja u Republici Hrvatskoj, organizira nastupanje hrvatske judo reprezentacije na odgovarajucim medunarodnim natjecanjima,

promiée i provodi nacionalne projekte vezane uz odgoj i obrazovanje djece i mladih, temeljene na principima i vrijednostima juda kao olimpijskog sporta, te potice i druge posebne projekte u cilju borbe protiv ovisnosti, smanjenja nasilja i promicanja zdravog naCina Zivota,

uskladivanje aktivnosti svojih Clanica i pruzanje stru€nu pomo¢é u radu,

utvrduje djelovanje na pitanjima koja se odnose na registraciju, status i stegovnu odgovornost sportasa i drugih sportskih djelatnika i strucénih osoba u judo sportu,

djeluje na unapredivanju i skrbi zdravstvene zaStite sportasa,

brine za odrzivi razvoj judo sporta,

skrb o sportsko - rekreativnim aktivnostima u judo sportu

sudjeluje u prikupljanju i azuriranju informacija za Nacionalni informacijski sustav u sportu, na trazenje tijela drzavne uprave nadleznog za sport daje prethodno miSljenje o postojanju interesa za prijam u hrvatsko drzavljanstvo fizicke osobe u sustavu sporta koja je strani drzavijanin,

djeluje na stvaranju materijalnih, kadrovskih i drugih uvjeta u smislu unaprjedenja i postizanja vrhunskih judo dostignuéa i rezultata,

skrbi o vrhunskim sportasima i nacionalnim judo ekipama,

utvrduje plan potreba struénih kadrova u judo sportu, organizira i provodi osposobljavanje struénih kadrova u judo sportu,

provodi struéno usavrsavanje i licenciranje strucnih kadrova,

vodi struéne i administrativne poslova vezano uz osobe koje obavijaju strucne poslove u judo sportu,

organizira i provodi promidzbenu, izdavacku i informativnu djelatnost u judo sportu, po potrebi izdaje struéne knjige, Casopise i publikacije, te skuplja dokumentaciju i povijesne podatke vezane za judo sport,

prati aktualna pitanja financiranja judo sporta, te nadleznim tijelima predlaze poduzimanje odredenih mjera,

prati, razmatra i predlaze politiku koristenja, odrZavanja i izgradnje objekata za judo sport, organizira vodenje i upravijanje objektima koji su mu povjereni ili ih ima u viasnistvu,

u znak priznanja za razvoj, promicanje i uspjeh u judo sportu daje priznanja, pohvale i nagrade,

sudjeluje u borbi protiv dopinga, koristenja supstanci i zabranjenih postupaka u judo sportu, au skladu sa svjetskim kodeksom protiv dopinga, ukljucujuci i poStivanje pravila nacionalnog tijela nadleZnog za borbu protiv dopinga, a osobito vezano uz provedbu testiranja,

poti¢e provedbu etiékih i moralnih naéela, postivanje ljudskog dostojanstva, fair playa, tolerancije, zaStite djece u sportu, nenasilja i kulture sporta,

poduzima mera protiv svih oblika diskriminacije i nasilja u sportu,

zalaze se za ravnopravnost spolova u sportu,

obavlja i druge poslove koji su mu povjereni sukladno Zakonu o sportu, Zakonu o udrugama i ostalim propisima Republike Hrvatske.

Clanak 13. Savez ima javnu ovlast za donoSenje op¢cih akata, kojima se ureduje: * sustav judo natjecanja i to najmanje jednu godinu prije pocetka primjene tog sustava, * materijalni, tehnicki i struéni uvjeti za u¢lanjenje judo udruga u élanstvo Saveza, * nacin licenciranja struénih kadrova u judo sportu sukladno Zakonu o sportu, * nacin registracije sportasa, * prava i obveze sportaSa, trenera, sudaca i Clanica Saveza, * pravo nastupa stranih sportaSa za sportske klubove u judo sportu u Republici Hrvatskoj, * stegovna odgovornost osoba u sustavu judo sporta, * druga pitanja iz nadleznosti Saveza sukladno Zakonu o sportu te pravilima svjetskog i europskog saveza judo sporta.

Clanak 14. Radi uspjeSnog izvrSavanja djelatnosti utvrdenih u ovom Statutu, Savez suraduje sa nadleznim tijelima drzavne vlasti i drugim odgojno-obrazovnim i struénim ustanovama te drugim fiziékim i pravnim osobama.

Savez moze obavijati i druge djelatnosti, osim djelatnosti iz oblasti judo sporta, sukladno propisima kojima je to uredeno.

Savez, kao pravna osoba koja djeluju u sustavu sporta, duzan je poduzimati mjere zastite djece u sportu, u svojim programima i postupanju kao i u djelovanju i postupanju ¢lanica Saveza, te o svakom krSenju prava djece, posebice svim oblicima nasilja nad djecom, spolne zloporabe, zanemarivanja ili nehajnog postupanja, zlostavljanja ili izrabljivanja djece u sportu mora obavijestiti policiju, nadlezno tijelo za socijalnu skrb odnosno druga nadlezZna tijela.

3. GOSPODARSKA DJELATNOST SAVEZA

Clanak 15. Savez moze radi obavljanja gospodarskih djelatnosti osnovati trgova¢ko drustvo, zadrugu, druge gospodarske subjekte, a uzajamne odnose urediti ugovorom.

Savez gospodarske djelatnost moze obavljati pored djelatnosti kojima se ostvaruju njegovi ciljevi utvrdeni statutom, ali ih ne moze obavijati radi stjecanja dobiti za svoje Elanove ili tre¢e osobe.

Ako u obavijanju gospodarskih djelatnosti Savez ostvari visak prihoda nad rashodima, on se moze upotrijebiti iskljucivo za ostvarenje ciljeva Saveza utvrdenih Statutom.

ill. | CLANSTVO, USTROJ | DJELOVANJE SAVEZA

Clanak 16. Za primitak u Clanstvo Saveza potrebno je ispunjavati sljedece uvjete: * da je svrha njegova osnivanja i djelovanja razvoj i unapredenje, Sirenje i promicanje judo sporta na podru¢ju njegova djelovanja prema naéelima juda i olimpizma,

da je osnovan sukladno Zakonu, te uredno registriran kod nadleznog tijela drzavne uprave | ostalim registrima sukladno Zakonu i Statutu.

daimapravo koristenja ili je viasnik sportskog objekta koji udovoljava propisima judo sporta, koji udovoljava uvjetima za sigurnost i zdravlje sportasa i drugih osoba za bavijenje judo sportom,

e da ima ugovorene odnose s osobom koja ima propisanu struénu spremu, odnosno koja je osposobljena za obavijanje struénih poslova u judo sportu u skladu sa Zakonom o sportu,

e da prihvaéa Statut i druge opce akte Saveza, Statut i pravila Hrvatskog olimpijskog odbora kao i pripadajucih medunarodnih sportskih udruzenja,

e naéela i pravila Olimpijske povelje, Etickog i Medicinskog kodeksa, te Svjetskog kodeksa protiv dopinga (WADA).

Clanak 17. “lanice Saveza sukladno odredbama ovog Statuta su judo klubovi, Zupanijski judo savezi, gradski judo savezi i Zagrebacki judo savez.

Zlanice Saveza sukladno odredbama ovog Statuta mogu biti i strukovne sportske udruge u istome sportu, udruge sportskih klubova istog sporta i ranga natjecanja te udruge u koje se udruzuju sportaii i treneri istog sporta, sukladno odredbama ovog Statuta.

Clanak 18. Clanstvo u savezu moze biti privremeno i punopravno.

izmedu dvije sjednice SkupStine Saveza, odluku o prijemu u privremeno élanstvo donosi Upravni odbor Saveza po ispunjavanju uvjeta iz Clanka 20. ovog Statuta.

Privremeni élan Saveza ima sva prava i obaveze punopravnog Clana Saveza osim prava odluCcivanja u tijelima saveza.

Status punopravnih élanica Saveza stjecu se po donosenju odluke Skup8tine o prijemu u Clanstvo.

Clanak 19. Zahtjevu za udlanjenje potrebno je priloziti:

odluku skupStine o udruZivanju u Savez,

oresliku statuta kluba/saveza/udruge uskladenim s ovim Statutom,

presliku rjeSenja o upisu u Registar udruga Republike Hrvatske,

izvadak iz Evidencije pravnih osoba u sportu,

oresliku rjeSenja o upisu u registar neprofitnih organizacija pri Ministarstvu financija Republike Hrvatske,

opresliku o obavijesti Drzavnog zavoda za statistiku o razvrstavanju prema NKD-u,

broj bankovnog ra¢una na obrascu banke,

popis (ime, prezime, OIB, datum i godina rodenja) o klupskoj registraciji najmanje dvadeset 20) aktivnih Clanova,

podatke o osobama ovlastenim za zastupanje (kontakt e-mail, mobitel),

potvrdu ili ugovor o pravu koristenja sportskog objekta, te udovoljava uvjetima za sigurnost | zdravije sportasa i drugih osoba za bavljenje judo sportom,

presliku ugovorenih odnosa s osobom koja ima propisanu strucnu spremu odnosno koja je osposobljena za obavljanje struc¢nih poslova u judo sportu u skladu sa Zakonom o sportu, lzjava o prihvacanju Statuta Saveza i drugih opcih akata Saveza, i pravila pripadajucih medunarodnih sportskih udruzenja, nacela i pravila Olimpijske povelje, Etickog i Medicinskog kodeksa, te Svjetskog kodeksa protiv dopinga (WADA),

potvrdu o uplati godisnje Clanarine Savezu.

Clanak 20.

Savez vodi popis svojih Clanica.

Glavni tajnik Saveza zaduZen je za azuriranje evidencije Clanica, te objavi na mreznoj stranici Saveza.

Popis Clanica vodi se elektronicki, a za svaku Clanicu Saveza obvezno sadrZi:

naziv Clanice,

adresu Clanice,

datum primitka i prestanka u Clanstvo, kategoriju Clanstva,

kontakt telefon i elektronske adrese Clanice, OIB Clanice.

Popis Clanica Saveza dostupan je svim Clanicama i nadleznim tijelima, na njihov zahtjev.

Clanak 21.

Clanice imaju pravo:

imati svoje predstavnike u SkupStini Saveza,

predlagati, birati i biti birani u tijela Saveza,

sudjelovati u radu struénih tijela Saveza,

sudjelovati na natjecanjima u organizaciji Saveza sukladno vazecim opcim aktima Saveza, sudjelovati na stru€nim seminarima, te¢ajevima i ostalim dogadanjima sukladno op¢cim aktima Saveza,

biti informirane o svim relevantnim zbivanjima u podrucju judo sporta dostupnim Savezu.

veze Clanica su:

aktivno sudjelovati u realizaciji pojedinih dijelova godisnjeg plana rada Saveza prihvacajuci duzZnosti organizatora pojedinih natjecanja i ostalih aktivnosti predvidenih programom Saveza kao i opcim aktima,

aktivo sudjelovati sa Clanstvom na najmanje tri (3) natjecanja u tekucoj godini sukladno kalendaru Saveza (obaveza se odnosi na Clanice iz Clanka 18., stavak 1.),

sudjelovati na stru¢énim seminarima, tecajevima i ostalim dogadanjima sukladno op¢cim aktima Saveza,

podnositi trazena izvjesca,

uredno placati Clanarinu te podmirivati druge financijske obveze utvrdene odlukama Upravnog odbora ili opcim aktima Saveza,

na zahtjev Saveza, obavezne su omoguCiti svojim Clanovima sudjelovanje u aktivnostima Saveza,

uskladiti svoj Statut i opce akte s ovim Statutom i drugim op¢im aktima Saveza,

¢ druge obveze koje odredi Upravni odbor ili Skupstina Saveza. Clanak 22. Clanica Saveza, kao niti bilo tko drugi ne moze organizirati domaca ili medunarodna sportska natjecanja, priredbe i druge aktivnosti u judo sportu bez prethodne suglasnosti Saveza.

Ukoliko élanica ne bude izvrgavala svoje obveze pokrenut ¢e se stegovni postupak sukladno Pravilniku o stegovnoj odgovornosti Saveza.

Clanak 23. Clanstvo u Savezu privremene i punopravne Clanice prestaje: ¢ na vlastiti zahtjev uz obrazlozenje, ¢ ako se utvrdi da je Clan prestao djelovati sukladno Statutu, ¢ ako nije odrzao skupStinu najmanje dvije godine, e ako se broj clanova smanji ispod broja odredenog za primanje u Clanstvo, * ako lan svojim djelovanjem znatno otezava ostvarivanja ciljeva i djelatnosti Saveza, * prestankom postojanja Clana.

Odluku o brisanju iz ¢lanstva za privremene Clanove donosi Upravni odbor Saveza, dok za punopravne élanove donosi SkupStina Saveza.

Prestankom élanstva ne prestaju financijske obveze koje je dotadasnji élan imao prema Savezu, a koje su nastale do trenutka prestanka Clanstva.

IV. USTROJ | UPRAVUANJE U SAVEZU

Clanak 24.

U Savezu djeluju sljedeca tijela:

e SkupStina Saveza,

e Predsjednik Saveza,

e Upravni odbor Saveza,

e Glavni tajnik Saveza,

e Nadzorni odbor Saveza,

e Stegovna komisija Saveza,

e Stalne i ad hoc komisije.

Kod izbora élanova tijela Saveza, potrebno je voditi brigu o:

struénoj osposobljenosti, znanjima i drugim kvalitetama osoba u odnosu na ciljeve i nadleznosti Skupstine, Upravnog odbora, Nadzornog odbora, Stegovne komisije odnosno drugih tijela saveza,

nepostojanje prepreka sukladno Zakonu o sportu i Zakonu o udrugama kao i ovim Statutom,

¢ postivanju sluzbene preporuke Medunarodnog olimpijskog odbora o potrebi zastupljenosti odredenog broja Zena u sastavu tijela Saveza, odnosno osigurati zastupljenost do 40% osoba podzastupljenog spola.

on

4.1. SkupStina Saveza

Clanak 25. SkupStina Saveza je najvise tijelo upravijanja Savezom.

SkupStinu saCinjavaju:

po jedan predstavnik élanice Saveza, sukladno élanku 17. Ovog Statuta, a prema popisu Clanica Saveza, te ukoliko élanice na dan odrzavanja izborne sjednice Skupstine imaju urednu registraciju s vazecim mandatima tijela upravijanja i zastupanja i podmire materijalne i/ili financijske, te druge obveze prema Savezu,

sedam (7) Clanova Upravnog odbora Saveza.

4.1.1. Predstavnici u Skup&tini Saveza

Clanak 26. Predstavnik u Skupétini Saveza moze biti osoba:

koja je drzavijanin Republike Hrvatske,

koja je navrSila 18 godina i potpuno je poslovno sposobna, koja se nije ogrijegila o etigke norme i naéela olimpijskog pokreta,

koja prihva¢a Statut Saveza, Statut Hrvatskog olimpijskog odbora, Statut i pravila pripadajuceg medunarodnog sportskog udruzenja, na¢éela i pravila Olimpijske povelje, te Svjetskog kodeksa protiv dopinga (WADA),

koja nema zapreke iz élanka 111. stavci 1.12. odnosno iz Clanka 114. Zakona o sportu.

’redstavnici u Skupstini Saveza za svoj rad odgovorni su Skup8Stini i Clanici Giji su predstavnici. Na Izbornoj sjednici Skupstine Clanovi Upravnog odbora ne mogu biti predstavnici u Skup$tini. 4.1.2. NadleZnosti SkupStine

Clanak 27. S*upstina obavlja sliiedece poslove:

utvrduje strategiju razvoja judo sporta u Republici Hrvatskoj, u skladu s aktima strateskog planiranja razvoja sporta na nacionalnoj razini,

bira predsjednika Saveza, dopredsjednika, élanove Upravnog odbora, ¢lanove Nadzornog odbora i Clanove Stegovne komisije, te donosi odluku o njihovom razrjeSenju,

bira radna tijela SkupStine Saveza,

usvaja godisnje i visegodisnjeg programe judo sporta drzavne razine, odnosno programe rada Saveza,

usvaja financijski plan,

usvaja financijsko izvjesée,

donosi Pravilnik o stegovnoj odgovornosti,

donosi odluku u prijem i prestanku punopravnog Clanstva u Savezu,

utvrduje materijalne, tehniéke i struéne uvjete za uclanjenje sportskih klubova u élanstvo Saveza,

LF e)

¢ donosi Statut Saveza, kao i njegove izmjene i dopune, te druge opce akte za koje je ovim Statutom ili odlukom SkupStine utvrdena nadleZnost SkupStine odnosno koje pravilnike Upravni odbor Saveza predlozi SkupStini na donoSenje,

¢ pravilnik o sustavu uvjetima i organizaciji natjecanja u judo sportu na prijedlog Upravnog odbora Saveza,

¢ donosi odluku o udruZivanju u medunarodne i nacionalne sportske organizacije koje djeluju u judo sportu ili sus njim povezane,

odlucuje o promjeni ciljeva i djelatnosti, gospodarskih djelatnosti, prestanku rada i raspodjeli preostale imovine Saveza u slucaju prestanka rada Saveza,

¢ donosi odluku o imenovanju i razrjeSenju pocasnih odnosno zasluznih Clanova Saveza,

¢ donosi odluku o prestanku rada Saveza,

obavljai druge poslove i zadace odredene zakonom, Statutom Hrvatskog olimpijskog odbora i ovim Statutom, te je nadlezna i za sva pitanja za koja eksplicitno nije utvrdena statutarna nadleznost drugih tijela Saveza, kada se radi o pitanjima koja po svom zna¢aju upucuju na nadleZznost najviseg tijela upravijanja Savezom.

4.1.3. Sjednice SkupStine

Clanak 28. SkupStina Saveza odlucuje o pitanjima iz svoje nadleZnosti na sjednicama.

Sjednice SkupStine saziva i predsjedava im predsjednik, a u slucaju njegove odsutnosti ili sprijecenosti, dopredsjednik.

Sjednicama SkupStine predsjedava troclano radno predsjednistvo (predsjedavajuci i dva Clana radnog predsjednistva), koje predlaze predsjednik ili dopredsjednik Saveza, a bira ih SkupStina.

Zapisnik sjednice SkupStine vodi zapisnicar, a potpisuju ga predsjednik Saveza, dva (2) ovjerovitelja zapisnicar. Zapisnicara i ovjerovitelje zapisnika bira SkupStina.

Jtvrdivanje pravovaljanosti mandata Clanova SkupStine provodi Verifikacijska komisija u sastavu oredsjednik i dva Clana Verifikacijske komisije, a bira ih SkupStina.

Z2 provodenje izbora zaduzena je Izborna komisija u sastavu predsjednik i dva Clana Izborne comisije, €lanovi Verifikacijske komisije mogu biti i Clanovi Izborne komisije, a bira ih SkupStina.

>rije utvrdivanja dnevnog reda sjednice predsjednik Verifikacijske komisije konstatira na osnovu oredanih evidencijskih listica, i izvjeS¢a Verifikacijske komisije, postojanje kvoruma, odnosno nazotnosti vise od polovice ukupnog broja Clanova SkupStine neophodnih za _ pravovaljano oclucivanje. Poslije usvajanja dnevnog reda prelazi se na raspravu o pojedinim tockama recoslijedom koji je utvrden.

Na SkupStini se o svakoj toéci dnevnog reda otvara rasprava prije nego Sto se 0 njoj odlucuje. > pojedinom se pitanju raspravlja sve dok ima prijavijenih govornika, a potom predsjedavajuci r2spravu zakljucuje tekstom akta ili odluke koja se stavlja na glasovanije.

<ad rasprava o nekim pitanjima traje duze, predsjedavajuci moze ograniciti trajanje izlaganja. Sjednice SkupStine mogu biti redovne, elektroniéke, izvanredne, svecane i izborne.

Zahtjev za sazivanje sjednice SkupStine, uz pisani zahtjev, moze podnijeti Upravni odbor, Nadzorni odbor ili najmanje 1/2 Clanica Saveza. Zahtjev mora sadrzavati prijedlog dnevnog reda i pisano obdrazlozenje s potpisima ¢lanova Upravnog ili Nadzornog odbora ili potpisima 1/2 élanica Saveza.

Axo predsjednik ne sazove sjednicu Skupstine u roku od 30 dana od dana prijema zahtjeva za sazivanje sjednice SkupStine Saveza postavijenog u skladu s odredbama ovog Statuta, predlagatelj moze sam sazvati trazenu sjednicu SkupStine u roku od 30 dana, po isteku roka od 30 dana.

Svecane sjednice SkupStine mogu se sazvati povodom obiljezavanja odredenog povijesnog datuma za Savez, odnosno iz druge potrebe iste prirode.

zborne sjednice SkupStine odrzavaju se svake éetiri (4) godine.

zdornim sjednicama SkupStine predsjedava troclano radno predsjednistvo koje se bira izmedu clanova SkupStine.

U slucaju isteka mandata tijelima Saveza, SkupStinu Saveza saziva zadnja osoba za zastupanje upisana u Registar udruga ili najmanje 1/3 Clanica Saveza koje su upisane u popis élanica Saveza prije steka mandata tijelima Saveza.

zvanredna sjednica SkupStine Saveza je skupstina koja se saziva sukladno odredbama ovog Clanka, 2 odnosi se na sjednicu iz prethodnog stavka ovog élanka.

Clanak 29. Poziv se objavijuje na mreznim stranicama Saveza najkasnije 10 dana prije odrzavanja sjednice SkupStine.

Poziv s predlozenim dnevnim redom i materijalima, s oznakom dana, poéetka i mjesta odrzavanja sjednice Skupstine Saveza, Salju se Clanicama Saveza najkasnije 10 dana prije odrzavanja sjednice SkupStine elektronickom postom.

20k za dostavu materijala moZe biti i kra¢i od 10 dana, a dio materijala se moze dostaviti ina samoj sjednici SkupStine saveza.

Clanak 30. Skupstina moze pravovaljano odlucivati ako je na sjednici nazotna natpoloviéna ve¢ina élanova SkupStine.

J slucaju da u zakazano vrijeme pocetka rada SkupStine ne bude prisutna natpoloviéna vecina “anova Skupstine pri¢ekat Ce se jedan sat, ukoliko i nakon toga sjednici Skupstine ne prisustvuje natpolovitna vecina Clanova SkupStine, ista se nece odrZati.

Oc uke SkupStine se donose javnim glasovanjem.

Sc uka SkupStine je donesena ako za nju glasuje vecina nazoénih Clanova na sjednici SkupStine.

Zapisnik sa sjednice SkupStine Saveza dostavija se svim ¢lanicama Saveza u materijalima za sljedecu Seupstinu, te podlijeze verifikaciji na slijedecoj sjednici SkupStine saveza.

Clanak 31. pravni odbor moze donijeti odluku glasovanjem ¢lanova SkupStine bez neposrednog dolaska = anova Skup$stine na sjednicu, izjasnjavanjem o prijedlogu odluka putem elektronicka poste ili video poziva, koji omogu¢ava identifikaciju Clanova i evidenciju njihova prisustva te dvosmjernu “xomunikaciju.

organizaciju navedene elektronicke sjednice dostavlja se prijedlog odluka Clanovima SkupStine s »eciogom da se izjasne ,,Za“, ,,Protiv ili ,Suzdrzan“ o predlozenoj odluci.

+ &

7 2a«ve odluke zahtijevaju prihvaéanje od strane vecine svih Clanova Skupstine Saveza s pravom glasa.

ektronickoj sjednici sastaviti Ce se, a zatim i verificirati, zapisnik na slijedecoj redovnoj sjednici upStine Saveza.

wc a

4.1.4. Mandat SkupStine

Clanak 32. andat SkupStine Saveza traje Cetiri (4) godine, a pocinje teci danom verifikacije mandata oredstavnika Clanice za Clanove SkupStine Saveza.

st2 osoba moze biti ponovno izabrana u SkupStinu za novo mandatno razdoblie. ~ S utaju sprijecenosti predstavnika Clanice u SkupStini Saveza, clanica Saveza vrsi izbor zamjenskog precstavnika Clanice za sjednicu SkupStine Saveza.

cstavnik u SkupStini Saveza ima pravo na samo jedan glas kao clan SkupStine Saveza.

Clanak 33. Zamjenskom predstavniku Clanice na sjednici SkupStine Saveza, oduzet ¢e se pravo glasa u slucaju t2 < anica Saveza nema urednu registraciju o vazecim mandatima tijela upravijanja i zastupanja.

~2nca Saveza duzna je do pocetka sjednice SkupStine dostaviti Savezu dokaz, odnosno kopiju "senja ili izvod iz Registra udruga Republike Hrvatske iz kojeg je moguce utvrditi urednu registraciju zecim mandatima tijela upravijanja i zastupanja te Clanice.

>»

Clanak 34.

“snovi SkupStine sudjeluju u radu i odlucivanju temeljeci se na:

aktivnom predlaganju prijedloga zakljucaka u cilju doprinosa unapredenju razvoja judo sporta u Republici Hrvatskoj,

zahtjevima provodenja utvrdene politike i strategije razvoja judo sporta u Republici Hrvatskoj,

provedbi zajedniékih obveza i odgovornosti pri ostvarivanje planova juda, a posebno za ostvarivanje programa javnih potreba sportu Republike Hrvatske, u dijelu judo sporta,

teinjama k ostvarivanju sportskih vrijednosti koje pridonose razvoju, afirmaciji i ugledu hrvatskog juda i Republike Hrvatske,

zajedni¢kim interesima svih udruzenih ¢lanica i obvezi izvrsenja ciljeva i zada¢a Saveza utvrdenih Zakonom i ovim Statutom.

>redstavnik élanice — élan SkupStine Saveza ima prava i obveze: * sudjelovati u radu SkupStine i drugih tijela u koje je izabran,

odluéivati o pitanjima o kojima odlucuje Skup$stina,

izvjestavati élanice koje predstavija o radu SkupStine io svom radu u Skupstini Saveza i drugih tijela Saveza,

pokretati raspravu o pitanjima iz djelokruga SkupStine i predlagati odgovarajuce odluke,

sudjelovati u izvr$avanju zadaéa utvrdenih odlukama Skupstine,

traziti stru¢nu pomoc od tijela Saveza,

obveza je Clanova SkupStine u svakoj prigodi zastupati i Stititi interese Saveza, judo sport i olimpizam, te interese udruge koju predstavija.

4.2. Predsjednik Saveza

Clanak 35. \endat predsjednika traje Cetiri (4) godine i iste osobe mogu biti ponovno birane zanovo mandatno

>redsjednik obavlja sljedece zadace i poslove:

oredstavija i zastupa Savez u zemlji i inozemstvu,

saziva i predsjedava sjednicama Skupstine i Upravnog odbora Saveza, te potpisuje akte, odluke i zapisnike koje oni donose,

odgovoran je za zakonitost rada Saveza i ispunjavanje zakonom, drugim propisima ili ugovorima utvrdenih obveza Saveza,

skrbi o izvrgenju odluka i zakljuéaka SkupStine i Upravnog odbora,

oodnosi izvjes¢a o svom i radu Upravnog odbora Skup5Stini Saveza,

odgovoran je za podnoSenje prijedloga godisnjeg financijskog plana i financijskog izvjesca Skupstini Saveza za prethodnu godinu,

yodi poslove sukladno odlukama SkupStine i Upravnog odbora Saveza,

ooti¢e aktivnosti razvoja i promocije judo sporta,

« oredlaie Skup&tini kandidate za dopredsjednika, Clanove Upravnog odbora, Nadzornog odbora i Stegovne komisije Saveza,

ookrece rjeSavanje pitanja razrjeSenja Clanova Upravnog odbora Saveza,

sklapa ugovore i poduzima pravne radnje u ime i za racun Saveza, * obavijaidruge zadaée po ovlasti Skupstine i Upravnog odbora Saveza utvrdene opcim aktima

ovim Statutom, ili koje su u svezi s funkcijom predsjednika.

Clanak 36. = ednik Saveza odgovoran je za svoj rad SkupStini i Upravnom odboru.

redsjednik Saveza zamjenjuje odsutnog ili sprijecenog predsjednika Saveza u obavljanju ya i zadaéa, utvrdenih prethodnim élankom, kojeg za to ovlasti predsjednik ili Upravni odbor.

Clanak 37. sredsjednika moe biti izabrana osoba koja udovoljava sljedecim uvjetima i kriterijima:

da je driavijanin Republike Hrvatske,

daje potpuno poslovno sposobna,

da je ugledan sportski djelatnik,

dasenije ogrijesila o etitke norme i nacela sporta i olimpijskog pokreta,

daoprihvaéa Statut Saveza, Statut Hrvatskog olimpijskog odbora, Statut i pravila pripadajucih medunarodnih sportskih udruzenja, naéela i pravila Olimpijske povelje, te Svjetskog kodeksa orotiv dopinga (WADA),

danema prepreke iz Zakona o sportu,

koja nema zapreke iz Clanka 111. stavci 1. i 2. odnosno iz élanka 114. Zakona o sportu,

da poznaje jedan svjetski jezik koji je u sluzbenoj uporabi medunarodnog sportskog udruZenja prema odredbama Statuta tih udruzenja.

Clanak 38. sjednika bira SkupStina, a na temelju pisanog prijedloga kandidata, koji imaju pravo podnijeti = Pisani prijedlog kandidata treba podrzati 10 Clanica Saveza, s tim da ista élanica moze Srzati istodobno samo jednog kandidata.

-

=\véaju redovnog izbora predsjednika Saveza, kao i u sluéaju izvanrednih izbora, Clanice Saveza +252 su Uredu Saveza dostaviti pisani prijedlog kandidata za predsjednika s obrazlozenjem



= k2snije 60 dana prije odrzavanja sjednice SkupStine.

jelim prijedlozima kandidata za predsjednika Saveza, Ured Saveza duzno je obavijestiti sve = “lsnice u roku od 15 dana po isteku roka za dostavu pisanih prijedloga kandidata.

§=- Se es!

22 predsjednika istaknuto vise kandidata, od kojih u prvom krugu glasovanja niti jedan ne sotrebnu veéinu glasova élanova SkupStine, u drugom krugu glasovanja na izbornu se listu » ona dva kandidata koja su u prvom krugu dobili najveci broj glasova.

wo © ©

Clanak 39.

| Sete de predsjednik, kojeg je izabrala SkupStina ne izvr$ava svoje obveze sukladno odredbama seme Stetuts. svojim radom teze povrijede zakon, odredbe Olimpijske povelje, odredbe Statuta ili =o)e es &olu je utvrdila SkupStina ili svojim djelovanjem sprjecavaju provodenje odluka Skup$Stine,

= soeu biti razrijeSeni sa svojih funkcija.

za razrjeSenje predsjednika sliiedom odredbe iz stavka 1. ovog lanka mogu podnijeti aveza pisanim zahtjevom koji treba podrzati 1/2 Clanica Saveza, a predsjednika moze se tii na temelju njegovog osobnog zahtjeva.

Ww OO

enju predsjednika odluéuje SkupStina na izvanrednoj sjednici koju saziva ovlasteno tijelo

see 2cnmo0 odredbama ovog Statuta.

sucaju trajne sprijecenosti ili podnoSenja neopozive ostavke predsjednika zamjenjuje srecsjednik, ali najduze do nove izborne sjednice Skupstine Saveza koja se odrzava u roku od 90 ™2 oc nastupanja navedenih okolnosti.

43. Upravni odbor

Clanak 40. "evn odbor je upravno tijelo Saveza koje obavlja sliiedece poslove i zadaée.

rijediog strategije razvoja judo sporta u RH,

prijediog Statuta, odnosno njegovih izmjena i dopuna, koje donosi skuptina Saveza,

orijediog godisnjeg i visegodisnjeg plana judo sporta na drzavnoj razini, odnosno program rada Saveza, koje donosi skupStina Saveza,

financijski plan, uvjete i nacin koristenja financijskog plana, koje donosi skupstina Saveza,

financijsko izvjeSce, koje donosi skupstina saveza.

= 50

godisnji kalendar natjecanja i opce uvjete za sudjelovanje na tim natjecanjima,

odluku o prijemu u privremeno ¢lanstvo Saveza,

opce akte koji reguliraju pitanja iz nadleznosti Upravnog odbora, te razmatra i odluéuje o pitanjima iz podrucja djelovanja Saveza, koja nisu u nadleznosti Skupstine ili kojeg drugog tijela Saveza u skladu s odredbama ovog Statuta,

odluku o dodjeli nagrada i priznanja u judo sportu Republike Hrvatske,

mjere i aktivnosti za unapredenje i stvaranje najpovoljnijih materijalnih i financijskih uvjeta za realizaciju planova Saveza,

odluku o adresi Saveza kao i promjeni adrese Saveza,

odluku o uporabi, izgledu i Cuvanju peéata Saveza,

odluku o opisu znaka i zastave Saveza, te uporabi i njihovoj zastiti,

Pravilnik o financijskom materijalnom poslovanju saveza,

Pravilnik o licenciranju trenera,

Pravilnik o stegovnoj odgovornosti,

Sudacki pravilnik,

odluku o sudjelovanju sportskih klubova i sportaSa iz Republike Hrvatske u visedrzavnim ili inozemnim regionalnim sustavima natjecanja,

Pravilnike za druga pitanja iz svoje nadleznosti sukladno Zakonu o sportu te pravilima Medunarodne judo federacije i Europske judo unije,

odluku o prijemu u privremeno Célanstvo Saveza,

ho wi

opce akte koji reguliraju pitanja iz nadleznosti Upravnog odbora, te razmatra i odlucuje o pitanjima iz podrucja djelovanja Saveza, koja nisu u nadleznosti SkupStine ili kojeg drugog tijela Saveza u skladu s odredbama ovog Statuta,

mjere i aktivnosti za unapredenje i stvaranje najpovoljnijih materijalnih i financijskih uvjeta za realizaciju planova Saveza,

menuje:

"24 <8 >. . .

ze:

m®

giavnog tajnika Saveza na temelju provedenog javnog natjecaja i razrjeSava ga,

ikvidatora Saveza i razrjeSava ga,

oredstavnika Saveza u SkupStini Hrvatskog olimpijskog odbora, te predstavnike u drugim organizacijama, institucijama i tijelima i razrjeSava ih,

stru¢no-trenersku komisiju, komisiju sportaSa, natjecateljsku komisiju, suda¢éku komisiju, xomisiju za kate i pojaseve, komisiju za Skolski sport, komisiju za Zene, komisiju za inkluzivni judo, te donosi odluku o djelokrugu njihova rada i ovlasti,

ostala radna tijela Saveza, a moze imenovati i stalne ili povremene komisije, odnosno radne grupe za koje se ukaze potreba, te donosi odluku o djelokrugu njihova rada i oviasti.

udruZivanje u medunarodne i nacionalne sportske organizacije,

program osnovne djelatnosti judo sporta kao i drugih djelatnosti Saveza sukladno propisima, pravilnik o sustavu uvjetima i organizaciji natjecanja u judo sportu, SkupSstini Saveza,

osobe za proglaSenje pocasnog i zasluznog Clana Saveza.

Oclucuje o:

organizaciji i nacinu obavijanja strucnih, administrativno-tehnicékih i pomoénih poslova za potrebe Saveza i udruZenih Clanica,

isticanju kandidature za organizaciju medunarodnih natjecanja u RH,

davanju suglasnosti udruzenim Clanicama i Clanovima za sudjelovanje na medunarodnim natjecanjima.

davanju inicijative za odrzZavanje redovne, elektroni¢ke, izborne, izvanredne ili svecéane Sjednice SkupStine.

>rovodi i skrbio:

provodenju odluka i zakljucaka SkupStine ako ovim Statutom, ili samim odlukama i zakljucécima to nije povjereno drugom tijelu Saveza,

izvrSavanju financijskog plana Saveza, rasporedu i koristenju sredstava,

organizaciji i realizaciji strategije i svih planova Saveza i odgovoran je za njihovo izvrsenje, upravija pokretnom i nepokretnom imovinom Saveza,

razmatra pitanja iz rada udruzenih Clanica i poduzima odgovarajuce mjere za unapredenje njihova rada, kao i za otklanjanje nepravilnosti u radu,

obavlja i druge poslove i zadace odredene Statutom ili drugim opcim aktima Saveza, odnosno odlukom SkupStine Saveza.

_oravni odbor za svoj rad odgovara Skup$tini.

Clanak 41. green ocbor ima sedam (7) Clanova, medu kojima je po funkciji predsjednik Saveza.

_ Qr@0 @genju kandidata za Clanove Upravnog odbora novoizabrani predsjednik ce voditi racuna o Syeoee osposobijenostii drugim kvalitetama i osobinama osoba u odnosu na nadleznosti Upravnog wtbers te c2 me postoje prepreke sukladno Zakonu o sportu kao i da ispunjavaju uvjete utvrdene ptret bor Ganka 26. stavak 1. ovog Statuta ovim Statutom.

_ | ote ca ‘sta kandidata za Clanove Upravnog odbora, koju je predlozio predsjednik, ne bude Sy ~eetere od strane SkupStine, pojedina¢no ¢e se glasovati o svakom pojedinom kandidatu, a ets etm © orediaze onoliko novih kandidata koliko ih ne bude prihvaceno s liste.

~ -

! Vv

» prevnog odbora izvrSavaju zadace utvrdene ovim Statutom, odnosno koje im nalozi

“==. Upravni odbor ili predsjednik, u skladu s aktima saveza i zakonom.

vets © Canova Upravnog odbora u svakoj prigodi zastupati i Stititi interese Saveza i judo sporta. Clanak 42.

\/enctet Senova Upravnog odbora traje Cetiri (4) godine i ista osoba moze biti ponovno izabrana za tile2 Tendatno razdoblije.

_ © eee ce Gan Upravnog odbora ne izvrSava svoje obveze sukladno odredbama Statuta, isti moze =o "enn eSen s funkcije Clana Upravnog odbora.

Sem e> © Cana Upravnog odbora vrSi se na isti nacin kao i njegovo biranje.

> @0 Oe D2 rezrjeSenje Clana Upravnog odbora, slijedom odredbe stavka 2. ovog Clanka, moze dati

oe ete * © dan Upravnog odbora, a Clan Upravnog odbora moze biti razrijeSen i na osobni aS.

Ye "eet rezrjesenog Clana Upravnog odbora bira se novi Clan po istom postupku po kojem je Seer Ser Loravnog odbora koji je razrijeSen, odnosno koji je prestao s obavijanjem funkcije Clana

© o¢dore, a mandat novoizabranog Clana Upravnog odbora traje do kraja mandata tog = Jpr2wmoeg odbora Saveza.

Clanak 43. ™ o@@>or djeluje na sjednicama, a moze djelovati i izjaSnjavanjem telefonski ili putem oe@ poste Clanova Upravnog odbora.

~~) See@Ser orevovaljanih odluka potrebna je nazocnost, odnosno telefonsko izjaSnjavanje ili Tae: © putem elektronske poste vecine od ukupnog broja Clanova Upravnog odbora.

otbor conosi odluke javnim glasovanjem, a odluka je donesena vecinom glasova prisutnih

_@r2vnog odbora ili vecinom glasova telefonskog izjaSnjavanja ili izjasnjavanja putem © poste Clanova Upravnog odbora.

vr,

17

nr

Sednicama Upravnog odbora predsjedava predsjednik, a u sluéaju njegove odsutnosti ili sor jetenosti dopredsjednik.

S ednice Upravnog odbora saziva predsjednik.

4.4. Glavni tajnik

Clanak 44. >yez ima glavnog tajnika kojeg svojom odlukom neposredno imenuje Upravni odbor Saveza, nakon -ovedenog javnog natjeéaja, sukladno Zakonu, a imenuje se do opoziva.

> 2vni tajnik svoju funkciju obavlja profesionalno, a prava i obveze izmedu Saveza i glavnog tajnika sreduju se ugovorom o radu.

Clanak 45. ynog tajnika moze biti birana osoba koja ispunjava sljedece uvjete: * da je drzavijanin Republike Hrvatske, * daima visoku struénu spremu drustvenog smjera prema vazecim propisima 0 akademskim i struénim nazivima i akademskom stupnju, * daima5 godina iskustva na upravijackim poslovima, * da je dokazani sportski duznosnik ili djelatnik, * da poznaje hrvatski i svjetski judo sport i funkcioniranje njihovih asocijacija, * da poznaje rad na osobnom racunalu, * dasenije ogrijesio o eticke norme i moralna nacela sporta i olimpizma, * danemazapreke iz élanka 111. stavci 1. i 2. odnosno iz élanka 114. Zakona o sportu, * dase sluzi jednim od sluzbenih jezika Medunarodne judo federacije.

w

Clanak 46. > 2vni tajnik sudjeluje u radu Skupstine, Upravnog odbora i svih drugih tijela Saveza.

"

> 2vni tajnik provodi i osigurava provodenje opcih akata i programa Saveza te odluka i zakljucaka

SeupStine Saveza, Upravnog odbora i predsjednika Saveza, te osobito obavlja sljedece poslove i

Taceace:

zastupa i predstavija Savez,

odgovoran je za zakonitost rada Saveza i ispunjavanje zakonom, drugim propisima ili ugovorima utvrdenih obveza Saveza,

odgovoran je za podnoSenje prijedloga godisnjeg financijskog plana i financijskog izvijesca SkupStini Saveza,

nalogodavac je za izvrSenje financijskog plana Saveza,

obavija struéne i administrativne poslove,

odgovara za pripremu materijala za sjednice tijela Saveza,

yodi poslove sukladno odlukama SkupStine i Upravnog odbora Saveza,

odgovoran je za podnogenje dokumenata nadleznim tijelima sukladno propisima, te za dostavljanje zapisnika s redovne sjednice Skupstine saveza nadleZnom uredu,

skrbi o suradnji Saveza s pripadajucim medunarodnim organizacijama judo sporta, te

18

savezima tog sporta drugih drzava,

¢ suraduje s ministarstvima i drugim drzavnim tijelima, Hrvatskim olimpijskim odborom i drugim organizacijama vaznim za judo sport,

¢ suraduje s Clanicama Saveza na razvoju i unapredenju judo sporta,

e vodi i azurira evidenciju Clanica Saveza, te je odgovoran za omogu¢avanje svakodnevnog uvida i davanje podataka o aktualnom élanstvu u Savezu,

¢ sklapa ugovore i poduzima pravne radnje u ime i za raéun Saveza,

organizira pristup medijima,

provodi usvojene planske dokumente Saveza, osigurava javnost rada Saveza,

organizira i rukovodi poslovima Ureda Saveza,

¢ obavija i druge poslove utvrdene Statutom, drugim opcim aktima ili odlukama Skupétine, Upravnog odbora i predsjednika Saveza.

Glavni tajnik za svoj rad odgovara Upravnom odboru. Clanak 47. Glavni tajnik moze biti razrijeSen duznosti ako svojim radom neopravdano ne izvrsava odnosno odbije izvrSavati odluke Upravnog odbora. Odluku 0 razrjesenju donosi Upravni odbor Saveza.

inicijativu za razrjeSenje duzZnosti Glavnog tajnika mogu dati predsjednik Saveza, Upravni odbor i Nadzorni odbor Saveza.

Do razrjesenja moze dodii na viastiti zahtjev Glavnog tajnika Saveza.

4.5. Nadzorni odbor

Clanak 48. Nadzorni odbor se sastoji od tri (3) Elana, predsjednik i dva (2) élana.

Mandat Nadzornog odbora traje 4 godine.

Kandidate za Clanove Nadzornog odbora predlaze predsjednik Saveza, pri Cemu kandidati trebaju ispunjavati uvjete utvrdene odredbom élanka 26. stavak 1. ovog Statuta.

Clan Nadzornog odbora ne moie biti élan drugog radnog tijela Saveza.

Clanak 49. Nadzorni odbor je ovlasten za: ¢ kontrolu provodenja zakonitosti u radu i poslovanju Saveza, * nadzor materijalno-financijskog poslovanja Saveza, * nadzor izvrSavanja odluka i zakljuéaka Skup$tine i Upravnog odbora, * poduzimanje drugih mjera u svezi sa svojim poslovima, zadaéama i djelokrugom rada.

Ured Saveza, kao i druga tijela Saveza, duzni su Nadzornom odboru pruziti sve trazene i potrebne

19

podatke, omoguciti uvid u dokumentaciju i osigurati uvjete za rad. Nadzorni odbor je za svoj rad odgovoran Skupstini Saveza kojoj podnosi izvjeS¢e o svom radu.

O uocenim nepravilnostima Nadzorni odbor obavjestava Ured Saveza, Upravni odbor, odnosno SkupStinu Saveza kao i tijelo u Cijem je radu nastala nepravilnost.

Ako se utvrdena nepravilnost ne otkloni u roku od 30 dana od zaprimljenog zahtjeva, Nadzorni odbor je duzan o tome obavijestiti ovlastena drzavna tijela.

Nadzorni odbor djeluje na sjednicama, a odluke, zakljucke i preporuke donosi natpoloviénom vecinom Clanova Nadzornog odbora.

4.6. Stegovna komisija

Clanak 50. ; Stegovna komisija Saveza je tijelo koje odlucuje o stegovnoj odgovornosti élanova i osoba koje sudjeluju u programima Saveza, provodi stegovne postupke u prvom stupnju, a temeljem Pravilnika o stegovnoj odgovornosti koji donosi Skupstina Saveza.

Clanak 51. Stegovna komisija se sastoji od tri (3) Clana, predsjednik i dva (2) élana a bira ih SkupStina Saveza, na prijedlog predsjednika Saveza, na mandat od €etiri godine. Kandidati za élanove Stegovne komisije trebaju ispunjavati uvjete utvrdene odredbom lanka 26. stavak 1. ovog Statuta.

Stegovna komisija donosi odluke vecinom glasova.

Stegovna komisija odlucuje o stegovnoj odgovornosti Clanica Saveza, kao i fiziékih osoba koje sudjeluju u radu tijela ili programu Saveza, zbog pocinjenih povreda prava i obveza utvrdenih odredbama ovog Statuta, odredbama Pravilnika o stegovnoj odgovornosti te drugih akata Saveza, sa slijedecim djelokrugom:

¢ prima prijave za pokretanje stegovnog postupka koje ulazu Clanice i drugi sudionici Saveza,

provodi stegovne postupke u |. stupnju inicirane po prijavi ili po sluzbenoj duZnosti, provodi

mjere utvrdene Pravilnikom o stegovnoj odgovornosti, ¢ pratii predlaze izmjene i dopune Pravilnika o stegovnoj odgovornosti Saveza, ¢ obavija i druge zadace, temeljem odluka SkupStine, koje su u djelokrugu njenog rada.

Zalba na odluku Stegovne komisije se u roku od 15 dana od primitka odluke podnosi Upravnom

odboru Saveza koji stegovni postupak rjeSava u II. stupnju. Odluka Upravnog odbora saveza povodom Zalbe je konaéna.

20

Clanak 52. Stegovna komisija za svoj rad i djelovanje odgovara Skup$&tini.

V. | NACIN RJESAVANJA SPOROVA | SUKOBA INTERESA UNUTAR SAVEZA

Clanak 53.

Sukladno odredbama Zakona o sportu, Zakonu o udrugama, te drugim pripadajucim propisima, kao i u odnosu na nadleznosti tijela Saveza i zaStitu op¢eg interesa u odnosu na pojedinatne interese élanova, Upravni odbor Savez samostalno odlucuje o nacinu rjeSavanja sporova nastalih u vezi s obavljanjem sportske djelatnosti judo sporta.

VI. UNUTARNJI NADZOR

Clanak 54. Clanovi Saveza sami nadziru rad Saveza.

Ako élanica Saveza ili druga osoba koja sudjeluje u radu ili programu Saveza smatra da je odlukom ili postupanjem nekog tijela Saveza povrijeden Statut ili drugi opci akt Saveza, oviastena je na to upozoriti Ured Saveza ili Upravni odbor Saveza, te zahtijevati da se nepravilnosti otklone.

Ako se upozorenje ne razmotri u roku od 30 dana od dana dostavlijenog pisanog zahtjeva, i po zahtjevu ne odgovori, odnosno ako se u tom roku ne ogituje nadlezno tijelo Saveza i nepravilnosti ne otklone u daljnjem roku od 30 dana, ¢lanica, odnosno druga osoba koja sudjeluje u radu ili orogramu Saveza, a podnijela je zahtjev za otklanjanje nepravilnosti, moze podnijeti tuzbu nadleznom sudu prema sjedigtu udruge radi zastite svojih prava propisanih statutom Saveza.

Vil. IMOVINA | MATERUALNO-FINANCISKO POSLOVANJE

Clanak 55. movinu Saveza cine nekretnine, pokretna imovina, prava i novcana sredstva.

Savez vodi poslovne knjige i sastavlja financijska izvjesca prema propisima kojima se ureduje nacin financijskog poslovanja i vodenja ratunovodstva neprofitnih organizacija.

Savez osigurava novéana sredstva od gospodarske djelatnosti, dijela Clanarine, kotizacije, sredstava ostvarenih od programskih sredstava Hrvatskog olimpijskog odbora, sredstava od sponzora,

dotacija, donacija, fondova i drugih izvora sukladno zakonu.

Clanak 56. Novéana sredstva Saveza nalaze se na njegovim poslovnim racunima.

Raspodjela ukupnih financijskih sredstava vrsi se financijskim planom u skladu s programom rada.

21

>rora€unska sredstva strogo su namjenska i mogu se koristiti iskljucivo z@ poslove i zacdace >rinvaéene godisnjim programom i financijskim planom i rashodima proracunskih sredstava.

\Moguéom razlikom prihoda i rashoda ostvarenom obavijanjem gospodarskih djelatnosti, sukladno odredbama ovog Statuta i pripadajucih propisa, raspolagati Ce Upravni odbor, sukladno programu i *nancijskom planu Saveza, a ona moze biti koristena iskljucivo u svrhu ostvarivanja ciljeva Saveza. =ventualno ostvareni visak prihoda nad rashodima u poslovanju rasporeduje se financijskim olanom na slijedecu godinu u svrhu unapredenja judo sporta.

Financijski plan Saveza donosi, mijenja i dopunjuje SkupStina Saveza.

Naredbodavac za izvrsenje financijskog plana je glavni tajnik Saveza, a Upravni odbor moze svojom odlukom utvrditi i druge osobe s ovlaStenjima u materijalno-financijskom poslovanju.

Materijalno-financijsko poslovanje Saveza organizira se i vodi u skladu sa zakonom i opcim aktima Saveza.

Godignji financijski izvjestaj Saveza usvaja SkupStina i predaje se Ministarstvu financija, odnosno drugoj instituciji koju Ministarstvo financija ovlasti za zaprimanje i obradu financijskih izvjestaja, a

javno se objavijuje putem Registra neprofitnih organizacija sukladno zakonskim propisima.

Clanak 57. Savez moze stjecati nekretnine, pokretnu imovinu i prava.

Savez moze raspolagati svojom imovinom samo za ostvarivanje ciljeva i obavljanje djelatnosti odredenih ovim Statutom, u skladu sa zakonom.

Za svoje obveze Savez odgovara cjelokupnom imovinom. Clanice Saveza i élanovi njegovih tijela ne odgovaraju za obveze Saveza.

Nad Savezom se moZe provesti stecaj, sukladno zakonu.

Vill. | SIGURNOST, ZASTITA | RED NA SPORTSKIM NATJECANJIMA

Clanak 58. Sportai i treneri, suci i druge sluzbene osobe na natjecanju, te Clanovi upravijackih tijela Clanica Saveza i Saveza, duzZni su svojim javnim nastupima popularizirati sportske ideje i ponaSanje, koji iskljuéuju eventualno izbijanje sukoba ili nereda na sportskim natjecanjima.

Clanice Saveza i Savez, organizatori sportskih natjecanja, duzZni su u pripremama za organizaciju kao i usamom odrzavanju natjecanja poduzeti sve mjere kako bi se na natjecanju osigurala sigurnost natjecatelja i gledatelja i otklonila mogucnost eventualnih sukoba ili nereda na sportskom natjecanju.

22

Za primjenu ove odredbe odgovorna je osoba oviastena za zastupanje organizatora natjecanje ukoliko Savez ili nadleZno tijelo organizatora u tu svrhu izricito ne oviaste drugo tijelo, odgoverajucu sluzbu ili osobu, odgovornu za pripremu i provedbu mjera sigurnosti, zaStite sudionika natjecanja te reda na sportskom natjecanju.

Organizatori iz prethodne toéke duZni su za vrijeme natjecanja osigurati medicinsku pomo¢ za sve sudionike, odnosno nazoénost osobe osposobljene i ovlastene za pruzanje medicinske pomoci.

Ponasanja élanova Saveza, suprotno odredbama stavka 1. ovog C¢lanka predstavijaju stegovni prijestup u skladu s Pravilnikom o stegovnoj i materijalnoj odgovornosti Saveza.

IX. STRUCNI | ADMINISTRATIVNI POSLOVI

Clanak 59. Za obavljanje struénih, tehnickih, administrativnih i drugih poslova Saveza moze se angazirati potreban broj djelatnika koji poslove mogu obavijati volonterski, honorarno ili profesionalno, angaziranjem odredenog broja vanjskih suradnika ili izvrSitelja koji poslove mogu obavijati volonterski, honorarno ili profesionalno, a obavijanje odredenog posla moze se povjeriti i odgovaraju¢oj vanjskoj pravnoj osobi, temeljem odluke Upravnog odbora, Predsjednika ili Glavnog tajnika Saveza, a sukladno zakonskim propisima.

Struéne poslove izbornika i trenera u Savezu mogu obavijati osobe koje imaju odgovarajucu strucnu spremu za obavljanje struénih poslova u judo sportu, odnosno osobe koje su osposoblijene i usavr$ene za obavljanje struénih poslova u sportu sukladno Zakonu o sportu i pripadajucim propisima.

Sredstva za place i rad djelatnika u Savezu osiguravaju se financijskim planom u skladu s financijskim olanom Saveza i Hrvatskog olimpijskog odbora.

Uredom Saveza rukovodi glavni tajnik Saveza.

Na Ured Saveza se ne mogu prenositi poslovi i zadace o kojima odluCuju tijela Saveza.

X. JAVNOST RADA

Clanak 60. Javnost rada ostvaruje se upoznavanjem svojih clanica i drugih zainteresiranih tijela i organizacija odnosno javnosti o projektima, odlukama, smjernicama i zakljuccima tijela Saveza.

Obavjestavanje javnosti i élanstva vréi se objavijivanjem opcih i drugih akata Saveza, na mreznim i

drugtvenim stranicama Saveza, a moze biti i u éasopisu, biltenu ili drugom tiskanom mediju Saveza, kao i objavom informacija u sredstvima javnog priopcavanja.

23

> ednice skupStine Saveza su otvorene za javnost i Clanice Saveza. Javnost se samo iznimno moze s«ijuciti sa sjednica SkupStine Saveza u slijedecim sluéajevima:

kada se raspravija o pitanjima koja predstavijaju poslovnu tajnu,

¢ kada se to zbog osobito vaznih razloga odluéi na sjednici Skupstine Saveza.

s ednice Upravnog odbora Saveza su zatvorene za javnost i élanice Saveza. Javnost i élanice Saveza s= samo iznimno mogu ukljuciti u rad sjednica Upravnog odbora Saveza u slijedecim slucajevima:

po pozivu predsjednika Saveza,

po unaprijed predlozenoj temi za raspravu, odobrenoj od strane predsjednika Saveza,

kada se za to zbog osobito vaznih razloga odluéi Upravni odbor Saveza.

sednice Nadzornog odbora Saveza su zatvorene za javnost i ¢lanstvo. Javnost i ¢lanice Saveza se

samo iznimno mogu ukljuciti u rad sjednica Nadzornog odbora Saveza i to u slijedecim slucajevima:

po pozivu predsjednika Nadzornog odbora Saveza,

po unaprijed predlozenoj temi za raspravu, odobrenoj od strane predsjednika Nadzornog odbora Saveza,

¢ kada se za to zbog osobito vaznih razloga odluéi Nadzorni odbor Saveza.

sjednice Stegovne komisije Saveza su zatvorene za javnost i élanstvo. Javnost i élanice Saveza se samo iznimno mogu ukljuciti u rad sjednica Stegovne komisije Saveza u slijedecim sluéajevima:

po pozivu predsjednika Stegovne komisije Saveza,

kada se za to zbog postupka koji se vodi, odlu¢i Stegovna komisija Saveza.

Sjednice ostalih tijela Saveza su zatvorene za javnost i ¢lanstvo. Javnost i élanice Saveza se samo znimno mogu ukijuciti u rad ostalih tijela Saveza. U slijede¢im sluéajevima:

po pozivu predsjednika tijela Saveza,

po unaprijed predlozenoj temi za raspravu, odobrenoj od strane predsjednika tijela Saveza.

Obavjestavanje javnosti vrsi se i objavijivanjem Statuta Saveza, popisa lanica Saveza, odluka, opcih 'drugih akata iz Clanka 37. stavak 5. Zakona o sportu, te informacija na mreznim stranicama Saveza, objavom informacija putem glasila Saveza, objavom informacija u drugim sredstvima priopéavanja.

Nastavno na odredbu prethodnog stavka Savez je duzan javno objaviti op¢e akte Saveza kojima se

utvrduju:

sustav natjecanja u judo i to najmanje jednu godinu prije pocetka primjene tog sustava,

materijalni, tehnicki i struéni uvjeti za u¢lanjenje sportskih klubova u Clanstvo Saveza,

nacin licenciranja struénih kadrova judo sukladno Zakonu o sportu,

nacin registracije sportasa,

prava i obveze sportasa i Glanova Saveza,

pravo nastupa stranih sportaSa za sportske klubove u judo sporta u Republici Hrvatskoj,

stegovna odgovornost osoba u sustavu judo sporta,

¢ prava i obveze sudaca,

¢ druga pitanja iz nadleznosti Saveza sukladno Zakonu o sportu te pravilima medunarodnog i europskog saveza judo sporta.

24

Xl. UTVRBIVANJE | DODJEUIVANJE PRIZNANJA | NAGRADA

Clanak 61. 2a sportska i stru¢na postignuca u judo sporta Savez moze dodjeljivati priznanja i nagrade.

‘riterije, vrste priznanja i nagrada, te nacin predlaganja i dodjeljivanja donosi Upravni odbor Saveza. .

Xll. © PRESTANAK RADA SAVEZA

Clanak 62. avez prestaje s radom kada se ispune Zakonom propisane pretpostavke ili odlukom SkupStine Saveza. Odluka o prestanku rada Saveza donosi se vecinom glasova ukupnog broja ¢lanova Skup8tine Saveza. J slucaju prestanka rada Saveza nekretnine, pokretna imovina i prava Saveza prelaze u viasnistvo sportske udruge koja ce nastaviti djelatnosti radi promicanja i razvitka judo sporta na podruéju

Republike Hrvatske.

Novcana sredstva ¢e se upotrijebiti za podmirenje dospjelih obveza Saveza, a preostali iznos ce se raspodijeliti na jednake dijelove élanicama Saveza

Ako je Savez primio financijska sredstva iz proraéuna ili iz drugih javnih izvora, u slucaju prestanka postojanja, ostatak sredstava vratit ce se u proracun iz kojeg su financijska sredstva dodijeljena. Xill. LIKVIDATOR SAVEZA

Clanak 63. Likvidator je fizi¢ka ili pravna osoba koju imenuje i opoziva Upravni odbor Saveza.

Pokretanjem postupka likvidacije Saveza prestaju ovlastenja tijela i osoba ovlastenih za zastupanje Saveza.

Likvidator zastupa Savez u postupku likvidacije te se otvaranjem likvidacijskog postupka upisuje u Registar udruga kao osoba ovlastena za zastupanje Saveza do okon€anja postupka likvidacije i brisanja Saveza iz Registra udruga.

Postupak likvidacije saveza provodi likvidator sukladno odredbama Zakona o udrugama.

Likvidator ne moze biti osoba za koju postoji zapreka iz Zakona o udrugama za obavljanje duZnosti likvidatora udruge.

2S

OV. PRIJELAZNE | ZAVRSNE ODREDBE

Clanak 64. -vaj Statut, kao i njegove izmjene i dopune, donosi SkupStina Saveza, nakon prethodno pribavijenog ™ sljenja Hrvatskog olimpijskog odbora na Statut, odnosno njegove izmjene i dopune.

Clanak 65. "umacenje odredbi Statuta daje SkupStina Saveza.

Clanak 66. sve Clanice Saveza u Republici Hrvatskoj duzne su uskladiti svoje statute s ovim Statutom u roku do >),dana od dana njegovog stupanja na snagu.

Clanak 67. -tatut stupa na snagu danom usvajanja, kada prestaje vaznost Statuta Saveza usvojenog na sjednici 2drzanoj 29. ozujka 2015. godine.

svi opci akti Saveza uskladit ée se s ovim Statutom u roku od 10 mjeseci od njegovog usvajanja, o “emu brine Ured Saveza.

HRVATSKI JUDO SAVEZ * Predsjednica

Cer ye ® Madr.se. Sanda Corak, v.r.

by Rs 3 tas Oo 1

+ 1 be ee

26

Ce (z= -———~—«*W

REPUBLIKA HRVATSKA

GRAD ZAGREB

GRADSKI URED ZA OPCU

UPRAVU | IMOVINSKO-PRAVNE POSLOVE

Ovjerava se da je tekst Statuta u skladu sa Zakonom o udrugama temeljem rjesenja ovog Gradskog ureda KLASA:UP/I-230-01/23-04/2486, URBROJ: 251-04-12-24-2, od 22. sijeénja 2024.

_- VODITELJICA ODJELA ZA V4 REGISTRACIJU UDRUGA NataSa Bramberger, oP

eo