Na temelju clanka 13. Zakona O udrugama (Narodne novine, br. 74/14, 70/17, 98/19 i
151/22) i clanka 30. Zakona O sportu (Narodne novine, br. 141/22) na sjednici
Skupstine Gradanskog nogometnog kluba Dinamo" odrzanoj 21.12.2023. donesen je:
STATUT
GRADANSKOG NOGOMETNOG KLUBA ,,DINAMO*
OSNOVNE ODREDBE
Clanak 1.
Ovim Statutom ureduju se: naziv i sjediste udruge; podrucje i ciljevi djelovanja;
zastupanje; djelatnost; gospodarska djelatnost; nacin osiguranja javnosti djelovanja
udruge; uvjeti i nacin uclanjivanja; prestanak clanstva; prava, obveze i odgovornosti
clanova; popis clanova; tijela udruge, njihov sastav i nacin sazivanja sjednica; izbor,
opoziv, ovlasti, odgovornost, nacin odlucivanja i trajanje mandata; nacin rjesavanja
sporova i sukoba interesa unutar udruge; nacin sazivanja Skupstine u slucaju isteka
mandata; izbor i opoziv likvidatora; prestanak postojanja udruge; imovina, nacin
stjecanja i raspolaganja imovinom; postupak S imovinom u slucaju prestanka
postojanja udruge te ostala pitanja od znacaja za udrugu.
Clanak 2.
(1) Naziv Udruge je: Gradanski nogometni klub Dinamo".
(2) Skraceni naziv Udruge je: GNK ,Dinamo".
(3) Gradanski nogometni klub Dinamo" profesionalni sportski nogometni klub.
(4) Sjediste kluba je u Zagrebu, Maksimirska cesta 128.
Clanak 3.
(1) Gradanski nogometni klub Dinamo" (u daljnjem tekstu: Klub) je udruga registrirana
u Registru udruga Republike Hrvatske i Evidenciji pravnih osoba u sportu -
(2) Klub je neprofitna pravna osoba.
Clanak 4.
(1) Klub ima pecat



(2) Pecat je okruglog oblika, promjera 35 mm, sa ispisanim nazivom i mjestom sjedista
Kluba po obodu pecata i znakom u sredini.
Clanak 5.
(1) Obiljezja Kluba su znak/amblem/grb i plava boja, a koja slijede izgled obiljezja i
sportsku tradiciju Prvog hrvatskog gradanskog sportskog kluba Zagreb, odnosno
1. HSK Gradanskog.
(2) Znak/amblem/grb Kluba je kruznog oblika is simbolizira oblik nogometne lopte, a sto
ukazuje na osnovnu djelatnost Kluba.
(3) Osnova znakalamblema/grbal sastavijena je od dva polukruga: povijesnog
hrvatskog grba S naizmjenicnim crvenim i bijelim poljima i tradicionalnog u plavoj
boji Grada Zagreba S bijelim slovom 'd' koje predstavlja pocetno slovo naziva Kluba
Dinamo".
(4) Sve linije unutar znaka/amblema/grba i rub znaka/amblema/grba su u boji zlata.
(5) Klub bastini sportsku povijest i rezultate nastale pod imenima 1. HSK Gradanski,
NK Dinamo", NK HASK-Gradanski i NK Croatia.
Clanak 6.
(1) O promjeni imena, grba, boje, lokacije stadiona, preoblikovanja, pripajanja,
spajanja ili podjele Kluba IC dobrovoljnog prestanka rada Kluba saziva se obvezujuci
referendum svih punoljetnih ij poslovno sposobnih clanova Kluba, tako da na njemu
mora sudjelovati najmanje 70 % clanova Kluba S pravom glasa, a odlucuje se
obicnom vecinom.
(2) Referendum svih Clanova Kluba mora sazvati Predsjednik Kluba u slucajevima iz
st. 1. ovog clanka.
Clanak 7.
Klub zastupaju Predsjednik, Dopredsjednik i Uprava, sukladno odredbama ovog
Statuta.
Clanak 8.
(1) Klub:
a. postupa sukladno Pravilima nogometne igre koje je donio Medunarodni
nogometni savez BOARD (IFAB);
b. postuje nacela privrzenosti, integriteta i sportskog ponasanja kao izraza fair-
playa;
C. postuje statut, pravilnike i odluke FIFA-e i UEFA-e i Hrvatskog nogometnog
saveza (HNS) u svako vrijeme;
d. priznaje nadleznost Arbitraznog suda za sport (CAS) u Lausanni
(Svicarska), kao sto je utvrdeno relevantnim odredbama Statuta FIFA-e,
UEFA-e;



e. priznaje nadleznost Arbitraznog suda HNS-a i sukladno tome podnosit ce
sve sporove nacionalnih razmjera, koji su nastali iz ili u vezi S primjenom
Statuta ili pravilnika HNS-a, u posljednjoj instanci samo tim arbitrazama, koje
rjesavaju svoje sporove, iskljucujuci svaki redovni sud, osim ukoliko je to
izricito zabranjeno vazecim zakonodavstvom u Republici Hrvatskoj.
(2) U slucaju sporova za koje su nadlezna pravosudna tijela FIFA-e, UEFA-e, CAS-a,
Arbitraznog suda Saveza ili pravnih tijela Saveza, Klub se obvezuje da spor nece
iznositi pred redovne sudove.
(3) Klub postuje sve odluke nadleznih tijela HNS-a, FIFA-e i UEFA-e i CAS-a.
CILJEVI, PODRUCJE DJELOVANJA SUKLADNO CILJEVIMA,
DJELATNOSTIGOSPODARSKE DJELATNOSTI
Clanak 9.
(1) Ciljevi Kluba su:
a. okupljanje gradana, djece i mladezi kroz skole nogometa;
b. razvoj i unapredenje nogometa te postizanje vrhunskih sportskih rezultata;
C. sudjelovanje u nogometnim natjecanjima u zemlji i inozemstvu;
d. strucno i profesionalno osposobljavanje i usavrsavanje sportskih djelatnika;
e. stvaranje potrebnih uvjeta za bavljenje nogometom, trening, organizaciju
strucnog rada i natjecanje svih ekipa Kluba.
(2) Klub moze podrzavati musku, zensku i veteransku nogometnu ekipu, futsal ekipu
te ostale varijacije S ciljem razvoja i popularizacije nogometnog sporta.
(3) Klub sukladno ciljevima djeluje na podrucju sporta.
Clanak 10.
Djelatnosti Kluba su:
a. sudjelovanje u profesionalnim ili amaterskim natjecanjima na lokalnoj,
drzavnoj i medunarodnoj razini u nogometnom sportu za sve uzraste;
b. strucno-pedagoski rad sa svim uzrastima sportasa, osobito kroz nogometne
skole; organizirano vodenje treninga i sportskih priprema;
C. osposobljavanje i usavrsavanje vlastitog strucnog i pedagoskog kadra;
d. stvaranje materijalnih, tehnickih infrastrukturnih i drugih uvjeta za bavljenje
nogometnim sportom; upravljanje, odrzavanje i skrb O daljnjoj izgradnji
sportskih objekata kojima Klub raspolaze;
e. osiguravanje svih potrebnih uvjeta za sudjelovanje u natjecanju prema
uvjetima za licenciranje HNS-a i UEFE (strucno-pedagoski trenerski kadrovi,
administrativni kriteriji, sportski kriteriji, infrastrukturni kriteriji i financijski
kriteriji);
f. suradnja sa sudackim, trenerskim i drugim strucnim sportskim
organizacijama na lokalnoj, drzavnoj i medunarodnoj razini;
g. suradnja S drugim nogometnim i sportskim klubovima;



h. suradnja S tijelima drzavne te lokalne i regionalne vlasti, pravnim i fizickim
osobama u ispunjavanju sportskih interesa I ciljeva;
i. organizirano okupljanje clanstva Kluba svih uzrasta;
j. izdavanje biltena, glasila, monografija, prirucnika i drugih tiskovina vezano
uz nogometni sport i Klub;
k. poticanje i promicanje nogometa kao sporta u skladu S aktima strateskog
planiranja razvoja sporta na nacionalnoj razini, odnosno nacionalnom
strategijom razvoja sporta I nacionalnim planom razvoja sporta te strateskim
dokumentima donesenim na podrucnoj (regionalnoj) razini, a osobito sporta
djece i mladezi, te zdravstveno usmjerenog tjelesnog vjezbanja i
zdravstveno usmjerene tjelesne aktivnosti sportasa;
. sudjelovanje u ostvarivanju uvjeta za provodenje zdravstvene skrbi sportasa
te sudjeluje u edukaciji sportasa O antidopingu;
m. provodenje edukaciju, informiranje i savjetovanje sportasa, sportskih
djelatnika, gradana i ostalih sudionika u sportu O pitanjima bitnim za
bavljenje sportskim aktivnostima i djelatnostima;
n. poduzimanje aktivnosti za sprjecavanje negativnih pojava u sportu, posebno
za sprjecavanje nasilja u sportu i krsenja prava djece;
O. promicanje strucnog rada u sportu, te sudjelovanje u unapredenju strucnog
rada i skrbi O osposobljavanju strucnih djelatnika;
p. unos i azuriranje podataka za koje je nadlezan Klub u Nacionalni
informacijski sustav u sportu;
q. obavlja i druge poslove, djelatnosti i zadace odredene zakonom i ovim
Statutom.
Clanak 11.
(1) Gospodarske djelatnosti koje Klub obavlja su:
a. izdavacka djelatnost;
b. prodaja vlastitih proizvoda na malo izvan prodavaonica, sukladno Zakonu O
trgovini;
C. promidzbene djelatnosti;
d. davanje u zakup i podzakup vlastitih poslovnih prostora i mjesta za
oglasavanje;
(2) Djelatnosti iz st. 1. ovog clanka Klub obavlja u skladu S posebnim propisima koji
ureduju gospodarsko poslovanje udruga kao pravnih osoba.
(3) Djelatnosti iz st. 1. ovog Clanka ne mogu se obavljati radi stjecanja dobiti za svoje
clanove ili trece osobe.
(4) Ako u obavljanju gospodarskih djelatnosti Klub ostvari dobit ona se mora koristiti
iskljucivo za obavljanje i unapredenje djelatnosti Kluba kojima se ostvaruju ciljevi
Kluba, utvrdeni ovim Statutom, sukladno zakonu.
Clanak 12.
Klub moze osnivati trgovacka drustva prema odredbama Zakona O trgovackim
drustvima, kao i druge oblike pravnih osoba u skladu S posebnim propisima, ako je to
u cilju osiguranja materijalnih uvjeta rada i razvoja Kluba.



Clanak 13.
(1) Djelovanje Kluba je javno, a ostvaruje se putem:
a. internetskih stranica Kluba, aplikacija i drustvenih mreza,
b. javnih medija,
C. povjerenika Kluba,
d. ostalih nacina informiranja sukladno odluci Uprave Kluba.
(2) Clanove Kluba pravodobno se obavjestava O radu Kluba, aktima i odlukama
njegovih tijela posebnim izvjescima te skupovima za clanove koji se organiziraju
najmanje jednom godisnje sto je definirano Pravilnikom O clanstvu.
(3) O nacinu javnosti rada Kluba i obavjestavanja clanova, Uprava Kluba donosi
odluku.
Clanak 14.
(1) Klub se moze udruziti u saveze udruga, zajednice, mreze iu medunarodne udruge.
(2) Odluku O udruzivanju donosi Skupstina.
CLANSTVO
Clanak 15.
(1) Clanom Kluba moze postati svaka fizicka osoba koja ispunjavanjem pristupnice
prihvaca nacela, Statut i druge akte Kluba.
(2) Clanom Kluba se postaje upisom u jedinstveni Popis clanova koji vodi strucna
sluzba po odluci Uprave Kluba.
(3) Primitak u clanstvo odobrava Uprava Klubaiosobe koje Uprava zaduzi za clanstvo,
ako ne postoje prepreke iz ovog Statuta ili zakona, a na temelju ispunjene
pristupnice. Odbijanje mora biti obrazlozeno u roku od 30 dana i osoba koja je
podnijela zahtjev moze podnijeti zalbu Nadzornom odboru u roku od 15 dana od
primitka odbijanja.
(4) Osobe mlade od 18 godina, kao i osobe lisene poslovne sposobnosti mogu postati
Clanom Kluba. Za osobu mladu od 14 godina pisanu izjavu O uclanjivanju u udrugu
daje zakonski zastupnik ili skrbnik, a za maloljetnu osobu S navrsenih 14 godina
zakonski zastupnik ili skrbnik daje pisanu suglasnost.
(5) Maloljetnici te osobe lisene poslovne sposobnosti ne mogu biti clanovi klupskih
tijela.
(6) Svaki clan moze dobiti clansku iskaznicu Ciji izgled definira Uprava Kluba.
(7) Jedinstveni popis Clanova vodi se elektronicki i obavezno sadrzi podatke O
osobnom imenu, osobnom identifikacijskom broju (OIB), datumu rodenja, datumu
pristupanja Klubu te datumu prestanka clanstva u Klubu.
(8) U arhivi se cuvaju privole O koristenju osobnih podataka u skladu S propisima O
zastiti podataka, adrese stanovanja, brojeve telefona i mobilnih telefona, adrese e-
poste i ostali podaci iz pristupnice koju ispunjavaju clanovi pri uclanjenju.



(9) Jedinstveni popis clanova uvijek je dostupan na uvid svim clanovima i nadleznim
tijelima na njihov zahtjev u skladu sa zakonima i drugim propisima O zastiti
podataka.
Clanak 16.
(1) Visinu clanarine odreduje Izvrsni odbor.
(2) Clan je duzan uplatiti clanarinu u roku od 15 dana od dana potpisivanja pristupnice
u clanstvo Kluba.
(3) Clanstvo pocinje datumom upisa u jedinstveni Popis Clanova i zavrsava istekom
te kalendarske godine. Po isteku kalendarske godine, clanstvo se obnavlja za iducu
kalendarsku godinu novom uplatom godisnje clanarine, a prava i obveze prema ovom
Statutu teku od trenutka obnove.
Clanak 17.
(1) Klub je neutralan po pitanjima politike i vjere.
(2) Diskriminacija bilo koje vrste prema drzavama, osobama ili rodnim skupinama
osoba temeljena na njihovoj rasi, nacionalnosti, vjeri, spolu, jeziku, politickom
opredjeljenju ili bilo cemu drugome zabranjena je i predstavlja razlog za iskljucenje
iz Kluba u stegovnom postupku.
(3) Clan ne moze biti osoba koja svojim ponasanjem i radnjama nanosi materijalnu ili
nematerijalnu stetu Klubu te koja nasilnickim, diskriminatornim i rasistickim
ponasanjem radnjama onemoguéava ostvarenje ciljeva i obavljanje djelatnosti,
te steti ugledu Kluba.
Clanak 18.
Prava clanova su:
a. birati i biti biran u tijela Kluba te pravo glasa na referendumu, sto vrijedi za
punoljetne i poslovno sposobne clanove Kluba koji su bili clanovi u
prethodnoj kalendarskoj godini, osim u slucaju imenovanja clanova Uprave;
b. pridonositi afirmaciji i ugledu Kluba u zemlji i inozemstvu;
C. sudjelovati u radu i upravljanju Klubom putem izabranih predstavnika u
Skupstini i drugim tijelima Kluba;
d. biti pravodobno obavjestavani O radu Kluba i aktima i odlukama njegovih
tijela na nacin propisan Statutom, posebnim aktima i odlukama Uprave;
e. komunicirati pisano te putem javne tribine jednom godisnje S tijelima Kluba
u okviru njihove nadleznosti i dobiti pravodobne odgovore;
f. predlagati tocke dnevnog reda Skupstine izabranim predstavnicima u
Skupstinu;
g. biti nagraden pocasnim odlikovanjima za doprinos ili za dugotrajno clanstvo;
h. prednost u kupnji ulaznica na nacin koji odredi Uprava.



Clanak 19.
Duznosti i odgovornosti clanova su:
a. placanje clanarine te postivanje Statuta i drugih akata Kluba;
b. podupiranje Kluba i aktivno sudjelovanje u ostvarenju ciljeva Kluba;
C. suzdrzavanje od ponasanja i radnji koje stete Klubu i njegovu ugledu.
Clanak 20.
Nogometasi koji su Clanovi Kluba pored prava i obveza iz Cl. 18. i 19. ovog Statuta
imaju i druga prava, obveze i odgovornosti utvrdene ugovorima te odlukama klupskih
tijela.
Clanak 21.
(1) Clanstvo u Klubu i njegovim tijelima prestaje:
a. dragovoljnim istupom,
b. neplacanjem clanarine,
C. iskljucenjem u stegovnom postupku,
d. smrcu,
e. postojanjem zapreka propisanih u pravnim propisima.
(2) Clanstvo prestaje i clan se brise iz Jedinstvenog popisa clanova bez posebne
odluke ako ne plati clanarinu unutar kalendarske godine.
Clanak 22.
(1) Stegovne mjere prema clanovima Kluba su opomena, suspenzija i iskljucenje, koje
moze biti trajno ili na odredeni vremenski rok.
(2) Opomena i suspenzija izrice se clanu koji svojim djelovanjem narusava ugled
Kluba.
(3) Clan moze biti iskljucen iz Kluba ako djeluje protivno ciljevima Kluba te zbog
nepostivanja Statuta, drugih opcih akata i odluka klupskih tijela.
(4) Stegovni postupak pokrece se na zahtjev bilo kojeg clana klupskih tijela.
(5) Odluku O stegovnim mjerama donosi Uprava.
(6) Iskljuceni clan ima pravo u roku od 15 dana, racunajuci od dana dostave odluke,
podnijeti zalbu Nadzornom odboru.
(7) Nadzorni odbor je duzan rijesiti zalbu u roku od 30 dana, racunajuci od dana
dostave zalbe.
(8) Odluka Nadzornog odbora O iskljucenju je konacna.
Clanak 23.
(1) Povjerenik moze biti svaki clan Kluba koji je podnio zamolbu i koji ispunjava
sljedece uvjete:
a. osoba je S potpunom poslovnom sposobnoscu;



b. da je prije podnosenja zamolbe, na njegovu preporuku u Klub uclanjeno
najmanje 20 novih Clanova Kluba;
C. da je najmanje 5 (pet) godina neprekidno Clan kluba prije podnosenja
zamolbe ili da je najmanje 2 (dvije) godine neprekidno clan kluba i na Ciji se
prijedlog uclani najmanje 50 clanova kluba;
d. da ne postoje zapreke iz ovog Statuta.
(2) Odluku O imenovanju povjerenika donosi Uprava Kluba.
(3) Povjerenik je duzan animirati i poticati uclanjivanje novih clanova Kluba te
izvjestavati svoje clanove drugim vaznim temama koje se odnose na ostvarivanje
ciljeva Kluba i obavljanje njegove djelatnosti.
(4) Uprava Kluba moze S imenovanim povjerenikom zakljuciti ugovor O medusobnim
pravima i obvezama.
TIJELA KLUBA
Clanak 24.
(1) Klupska tijela su:
a. Skupstina,
b. Izvrsni odbor,
C. Predsjednik i Dopredsjednik Kluba,
d. Nadzorni odbor,
e. Uprava Kluba.
(2) U klupska tijela mogu biti izabrani samo punoljetni i poslovno sposobni clanovi
Kluba.
Clanak 25.
(1) Clanovi klupskih tijela ne mogu biti osobe za koje postoji zapreka iz Cl. 111.1112.
Zakona O sportu i iz Cl. 19. st. 2.i3 3. Zakona O udrugama.
(2) Clanovi klupskih tijela uz razloge iz st. 1. ne mogu biti osobe:
a. koje su aktivni nogometni sudac, ili osoba koja je to bila u posljednje 3 (tri)
godine;
b. koje ne mogu biti clanovi Uprave odnosno nadzornog odbora dionickog
drustva prema odredbama Zakona O trgovackim drustvima i Zakona O
sprjecavanju sukoba interesa u obnasanju javnih duznosti;
C. koji su dionicari ili clanovi drugog nogometnog kluba;
d. koje svojim djelovanjem mogu neposredno utjecati na sustav natjecanja u
odgovarajuéem sportu, a osobito sportasi koji su profesionalni prema
Zakona O sportu, menadzeri i posrednici u sportu, kao i osobe koje su to bile
u razdoblju od posljednjih godinu dana;
e. koje su posljednjih godinu dana bile clanovi ili clanovi tijela pravne osobe
koja obavlja djelatnost organiziranja sportske kladionice;
f. koje S menadzerima i posrednicima u istome sportu i clanovima pravnih
osoba te clanovima tijela pravnih osoba koje obavljaju djelatnost
organiziranja sportskih kladionica djeluju zajednicki;



g. koje imaju ili su posljednjih godinu dana imale sklopljen ugovor sa
nogometasem ili nogometnim trenerom na temelju kojega ostvaruje pravo
na dio prihoda koji proizlaze iz obavljanja djelatnosti nogometasa ili
nogometnog trenera;
h. koje su ovlastene za zastupanje u pravnoj osobi koja sukladno Zakonu O
sportu ima sklopljene ugovore O ulaganju u fizicke osobe u nogometu;
i. koje su u posljednje tri godine pravomocno kaznjene za kaznena djela ili
prekrsaje u sportu i u vezi sa sportom i sportskim natjecanjima;
koje su pravomoéno osudene na kaznu zatvora u trajanju od najmanje 6
(sest) mjeseci za neko od kaznenih djela pocinjena S namjerom, a nije
primijenjena uvjetna osuda godinu dana od odsluzenja kazne;
k. koje ne ispunjavaju druge uvjete propisane Zakonom O sportu i drugim
zakonima.
I. koje su aktivni igrac, trener ili zaposlenik Kluba, a ako to postanu tijekom
mandata u tijelima Kluba, prestaje im mandat i clanstvo u tijelu, osim
clanovima Uprave Kluba.
(3) Svaki clan Kluba koji ulazi u bilo koja tijela Kluba mora potpisati izjavu kojom
izjavljuje da za njega ne vrijede gore navedeni uvjeti te da ce u slucaju nastupa
gore navedenih uvjete odmah obavijestiti Upravu Kluba.
Clanak 26.
(1) Mandat clanovima klupskih tijela prestaje i prije isteka roka u slucaju:
a. pisane ostavke ili zapisnikom konstatirane ostavke - danom zaprimanja
ostavke odnosno ovjerom zapisnika;
b. izbora novog saziva klupskog tijela;
C. potpunog ili djelomicnog gubitka poslovne sposobnosti;
d. nastupa okolnosti iz clanka 21.125. ovog Statuta;
e. nastupa druge okolnosti zbog koje vise ne moze biti clanom klupskog tijela.
(2) Na mjesto clana Skupstine koji je prestao biti clan Skupstine prije isteka mandata
na koji je izabran imenuje se novi clan S popisa zamjenskih clanova Skupstine u
obje izborne jedinice. U slucaju da se iscrpi broj zamjena, Skupstina nastavlja
funkcionirati S brojem preostalih clanova Skupstine.
(3) Novoimenovanom clanu Skupstine prema st. 2. ovog clanka, mandat traje do isteka
mandata Skupstine.
(4) Novoizabranom clanu Izvrsnog odbora mandat traje do isteka mandata Izvrsnog
odbora.
(5) Novoizabranom clanu Nadzornog odbora mandat traje do isteka mandata
Nadzornog odbora.
SKUPSTINA
Clanak 27.
(1) Skupstina je najvise tijelo upravljanja Klubom.
(2) Skupstinu sacinjava 60 predstavnika clanova Kluba, na nacin da:



25 Clanova Skupstine biraju svi clanovi Kluba na izborima te lista S najvise
glasova ulazi u cijelosti u Skupstinu
35 clanova Skupstine bira Izvrsni odbor iz redova prijavljenih kandidata
tajnim glasovanjem
Clanak 28.
(1) Izbori za Skupstinu Kluba odrzavaju se u dvije izborne jedinice:
izbori u prvoj izbornoj jedinici na kojima sudjeluju punoljetni i poslovno
sposobni clanovi koji imaju vazece clanstvo u trenutku izbora i u prethodnoj
kalendarskoj godini, koji glasuju za izborne liste koje uz nositelja liste, sadrze
i popis kandidata za svih 25 mjesta u Skupstini i najmanje pet zamjenskih
kandidata za Clanove Skupstine. Lista koja dobije najveci broj glasova
popunjava sva mjesta za prvu izbornu jedinicu;
druga izborna jedinica za koju punoljetni i poslovno sposobni clanovi S
vazecim clanstvom u trenutku izbora i u prethodnoj kalendarskoj godini,
mogu poslati kandidature Izbornom povjerenstvu, a iz koje ce 35 Clanova
Skupstine kao cjelovitu listu izabrati Izvrsni odbor uz pet zamjenskih
kandidata.
2) Liste iz obje izborne jedinice imaju nositelje koji su i kandidati za Predsjednika.
Nositelj liste koja je pobijedila u prvoj izbornoj jedinici je jedan kandidat za
Predsjednika, a izmedu 35 Clanova Skupstine iz druge izborne jedinice Predsjednik
Kluba imenuje nositelja liste koji je kandidat za Predsjednika druge izborne jedinice.
Izmedu dva kandidata za Predsjednika Skupstina glasa za Predsjednika Kluba.
Nositelji lista kao kandidati za Predsjednika moraju imati plan upravljanja Klubom
u svom mandatu dostupan clanovima Kluba prije izbora, koji dostavljaju Izbornom
povjerenstvu. Liste u prvoj izbornoj jedinici moraju imati potpise podrske najmanje
100 punoljetnih i poslovno sposobnih clanova Kluba S vazecim clanstvom u
trenutku potpisivanja i u kalendarskoj godini koja prethodi izbornim procesima.
(3) Izborna Skupstina se mora odrzati najkasnije 30 dana od dana izbora.
(4) Detalje izbornih postupaka i referenduma ureduje Pravilnik O izborima u Klubu.
Clanak 29.
(1) Skupstina zapocinje utvrdivanjem clanova Skupstine i prisutnog broja Clanova od
strane Predsjednika Kluba na temelju dostavljenih verificiranih listi kod Izborne
Skupstine te popisa promjena Clanova Skupstine od strane Izvrsnog odbora.
(2) Izvrsni odbor ce najkasnije 2 mjeseca prije izbora izabrati Izborno povjerenstvo u
sastavu od 5 prijavljenih clanova Kluba. U slucaju da nema dovoljno prijavijenih
clanova Kluba za Izborno povjerenstvo Izvrsni odbor ce obavljati funkciju Izbornog
povjerenstva.
(3) Na Izbornoj Skupstini, nakon izbora Predsjednika Kluba, Predsjednik Kluba
automatski postaje Predsjednik Izvrsnog odbora i imenuje jos 10 clanova Izvrsnog
odbora po svom odabiru iz redova clanova Skupstine, a 2 clana imenuje nositelj
druge liste koja sacinjava Skupstinu, sto se verificira na Skupstini citanjem imena
clanova Izvrsnog odbora.
(4) Skupstina donosi Pravilnik O izborima u Klubu u kojem su detaljnije odredeni izborni
postupci i rad Izbornog povjerenstva.



(5) Skupstina sve verifikacije u njezinoj nadleznosti obavlja javnim citanjem u zapisnik,
dok ostala tijela, posebno Izborno povjerenstvo, verifikacije obavljaju glasovanjem.
Clanak 30.
Clanovi Skupstine biraju se na mandat od 4 (Cetiri) godine te isti clanovi mogu biti birani
na novo mandatno razdoblje.
Clanak 31.
(1) Skupstina moze biti redovita i izvanredna.
(2) Skupstina redovito zasjeda najmanje jednom godisnje, dok se izvanredne
odrzavaju prema potrebi.
(3) Sjednice Skupstine saziva Predsjednik Kluba.
(4) Predsjednik Kluba mora sazvati izvanrednu sjednicu ako to zatrazi Izvrsni odbor ili
31
clan Skupstine koji su duzni predloziti dnevni red izvanredne sjednice
Skupstine.
(5) U slucaju iz st. 4. ovog Clanka Predsjednik Kluba je duzan sazvati izvanrednu
sjednicu Skupstine u roku od 15 dana od dana zaprimanja zahtjeva predlagatelja
za sazivanje Skupstine koja se mora odrzati najkasnije u roku od 30 dana od dana
zaprimanja zahtjeva za njezinim sazivanjem.
(6) Ako Predsjednik Kluba ne sazove izvanrednu sjednicu Skupstine Kluba u roku 30
dana od dana zaprimanja zahtjeva predlagatelja, izvanrednu sjednicu Skupstine
mogu sazvati sami predlagatelji.
(7) Nakon sazivanja izvanredne sjednice Skupstine mora proteci najmanje 3 (tri)
mjeseca prije podnosenja novog zahtjeva za sazivanjem nove izvanredne sjednice
Skupstine.
Clanak 32.
(1) 15 dana prije donosenja odluke O sazivanju Skupstine Izvrsni odbor formira popis
svih clanova Skupstine te u slucaju nastupa uvjeta navedenih u Cl. 25. i Cl. 26.,
dodaje nove clanove S liste zamjenskih clanova.
(2) U odluci O sazivanju Skupstine koja se mora poslati clanovima Skupstine najkasnije
8 dana prije odrzavanja Skupstine, Predsjednik Kluba utvrduje dnevni red te dan i
mjesto odrzavanja sjednice. Izvrsni odbor moze dopuniti dnevni red pisanim
prijedlogom.
(3) Nakon primitka odluke O utvrdivanju dnevnog reda najmanje 25 clanova Skupstine
moze dopuniti dnevni red pisanim prijedlogom Izvrsnom odboru bilo koje tocke koja
je u nadleznosti Skupstine, najkasnije 7 dana prije Skupstine.
(4) Najkasnije 3 dana prije Skupstine Predsjednik salje konacni dnevni red i sve
materijale potrebne za donosenje odluka prema dnevnom redu.



Clanak 33.
(1) U slucaju isteka mandata svim tijelima Kluba, svi punoljetni i poslovno sposobni
clanovi Kluba postaju opca Skupstina koja ce izabrati tijela Kluba.
(2) U slucaju iz st 1. ovog Clanka opcu Skupstinu saziva jedna od zadnjih osoba
ovlastenih za zastupanje u registar udruga Republike Hrvatske.
Clanak 34.
(1) Predsjednik Kluba imenuje radno predsjednistvo od 3 clana, koje rukovodi radom
Skupstine.
(2) Dopredsjednik kojeg imenuje Predsjednik Kluba je predsjedavajuci Skupstine.
(3) Na Izbornoj Skupstini, nakon odabira Izvrsnog odbora i Dopredsjednika,
dosadasnjeg Dopredsjednika na mjestu predsjedavajuceg, zamjenjuje
novoizabrani.
(4) O radu sjednice vodi se zapisnik koji se trajno cuva u arhivi Kluba, a kojeg potpisuju
predsjedavajuci tom sjednicom i zapisnicar.
(5) Jedan od clanova Uprave, ovlasten za zastupanje Kluba dostavlja zapisnik sa
sjednica Skupstine nadleznom uredu koji vodi registar udruga.
Clanak 35.
(1) Skupstina odlucuje pravovaljano ako je nazocan najmanje 31 clan Skupstine, a
odluke donosi vecinom glasova, osim ako Statutom nije propisano drukcije.
(2) Za donosenje, dopune i izmjene Statuta i za razrjesenje Predsjednika ili clanova
Izvrsnog odbora potrebna je odluka najmanje 40 clanova Skupstine.
(3) Za izbor novog Predsjednika potrebna je odluka najmanje 31 clana Skupstine. Ako
se na sjednici Skupstine ne odabere Predsjednik ili vecina Izvrsnog odbora,
Skupstina saziva izbore u roku od 60 dana.
Clanak 36.
Skupstina Kluba:
a. utvrduje politiku i smjernice rada Kluba predlozene od strane Izvrsnog
odbora;
b. usvaja Statut Kluba te predlaze i utvrduje njegove izmjene i dopune na nacin
propisan u Cl. 31 st.4.icl. 32 st.3. ovog Statuta;
C. usvaja plan rada i financijski plan za sljedecu kalendarsku godinu;
d. usvaja godisnje financijsko izvjesce i izvjesce O radu za prethodnu
kalendarsku godinu;
e. donosi Poslovnik O radu Skupstine Kluba, Pravilnik O dodjeli nagrade 'Ponos
Dinama', Pravilnik O izborima u Klubu, te druge akte i odluke vazne za rad
Kluba prema ovom Statutu;
f. odlucuje O promjeni ciljeva i djelatnosti te obavljanju gospodarskih
djelatnosti;
g. odlucuje O udruzivanju u saveze, zajednice, mreze i druge oblike
povezivanja udruga;



h. bira i razrjesava Predsjednika Kluba, verificira i razrjesava Izvrsni odbor i
Nadzorni odbor, razrjesava Izborno povjerenstvo, kao i pojedine clanove tih
tijela;
i. imenuje i opoziva likvidatora Kluba;
i. donosi odluku O prestanku rada Kluba, raspodjeli preostale imovine Kluba i
O statusnim promjenama (pripajanju, spajanju i podjeli Kluba) u skladu S
rezultatima provedenog referenduma;
k. tumaci Statut i opce akte koje donosi, odlucuje i O drugim pitanjima za koje
ovim Statutom nije utvrdena nadleznost drugih klupskih tijela.
IZVRSNI ODBOR
Clanak 37.
(1) Izvrsni odbor Kluba je izvrsno tijelo Skupstine kojoj odgovara za svoj rad.
(2) Izvrsni odbor zalaze se za nacela:
zakonitosti,
transparentnosti javnosti poslovanja,
sprjecavanje sukoba interesa,
ucinkovit unutarnji nadzor,
jacanje osobne odgovornosti,
drustveno odgovorno poslovanje.
(3) Izvrsni odbor se sastoji od 13 clanova iz redova clanova Skupstine.
(4) Iz redova clanova Skupstine, Predsjednik Kluba imenuje 10 clanova Izvrsnog
odbora po svom odabiru, a 2 Clana imenuje nositelj druge liste koja sacinjava
Skupstinu.
(5) Mandat clanova Izvrsnog odbora i Predsjednika je 4 (cetiri) godine.
(6) U slucaju prestanka clanstva u Izvrsnom odboru iz bilo kojeg razloga prema ovom
Statutu, Predsjednik ili nositelj druge liste, ovisno S cije liste su clanovi Izvrsnog
odbora kojima je prestalo clanstvo, imenuje druge clanove Izvrsnog odbora iz
Skupstine.
Clanak 38.
Izvrsni odbor Kluba:
a. provodi odluke, zakljucke i preporuke Skupstine;
b. predlaze izmjene i dopune Statuta, osim u slucajevima iz cl. 36. ovog Statuta
C. predlaze i usvaja opce akte Kluba, ako ovim Statutom nije drugacije
odredeno;
d. predlaze Skupstini program razvoja, politiku i smjernice rada Kluba;
e. imenuje, sklapa ugovor, kao i razrjesava predsjednika Uprave i clanove
Uprave Kluba;
f. nadzire rad Uprave i daje joj suglasnost za pravne poslove iznad ukupnog
iznosa 3 milijuna eura;



g. osniva po potrebi savjetodavne pododbore i povjerenstva sastavljene od
clanova Kluba, zaposlenika Kluba i strucnjaka koji nisu clanovi Kluba, za
potrebe kvalitetnije kontrole rada Kluba (Odbor za internu reviziju i kontrolu,
Odbor za korporativna i strateska pitanja, Odbor za imenovanja zasluznih
igraca i trenera i sl.) te se obvezuje u odluci O osnivanju pododbora i/ili
povjerenstva navesti njihov sastav, zadacu, vrijeme za koje se osnivaju i
odgovornost za obavljanje poslova;
h. odlucuje i O drugim pitanjima koje mu odredi Skupstina.
Clanak 39.
(1) Izvrsni odbor svoje poslove obavlja na sjednicama koje saziva Predsjednik ili clan
Izvrsnog odbora kojeg odredi Predsjednik prema potrebi, a najmanje jednom
mjesecno.
(2) Izvrsni odbor odlucuje vecinom glasova nazocnih clanova pod uvjetom da je na
sjednici prisutna natpolovicna vecina svih clanova.
Clanak 40.
Nacin i uvjete svog rada Izvrsni odbor ureduje Poslovnikom.
PREDSJEDNIK KLUBA
Clanak 41.
(1) Predsjednik Kluba:
a. saziva sjednice Skupstine Kluba i Izvrsnog odbora te predlaze dnevni red,
osim u slucajevima odredenih ovim Statutom;
b. brine se O upoznavanju javnosti S radom Skupstine Kluba;
C. u suradnji S Izvrsnim odborom, utvrduje prijedlog Statuta I drugih opcih akata
koje usvaja Skupstina Kluba, osim u slucajevima iz Cl. 36.
d. imenuje clanove Izvrsnog odbora sukladno Cl. 37. st. 4. ovog Statuta i
predlaze Skupstini Kluba njihovo razrjesavanje;
e. saziva izbore u Klubu;
f. obavlja aidruge poslove u skladu sa zakonima, ovim Statutom i aktima Kluba.
(2) U bilo kojim slucajevima istovremene sprijecenosti Predsjednika i Dopredsjednika
duljim od 6 mjeseci, Izvrsni odbor mora sazvati Skupstinu koja ce izabrati novog
Predsjednika u roku od 3 mjeseca nakon proteka tog roka.
Clanak 42.
(1) Predsjednik Kluba po svojoj funkciji je Clan i predsjednik Izvrsnog odbora.
2) Mandat Predsjednika Kluba je 4 (cetiri) godine i za svoj rad je odgovoran Skupstini
Kluba.



(3) Predsjednik Kluba predstavlja i zastupa Klub u zemlji i inozemstvu.
(4) Predsjednik Kluba iz redova Izvrsnog odbora imenuje Dopredsjednika, koji
rukovodi sjednicama Skupstine i koji ga zamjenjuje u svim ovlastima u slucaju
njegove sprijecenosti.
Clanak 43.
(1) Skupstina Kluba na redovnoj sjednici vecinom prisutnih clanova Skupstine moze
imenovati pocasnog predsjednika Dinama na temelju poslovnih i sportskih zasluga
i rezultata.
(2) Mandat pocasnog predsjednika je neogranicen. U izuzetnim slucajevima moze ga
razrijesiti Skupstina.
(3) Pocasni predsjednik Kluba ima pravo sudjelovati na sjednicama Skupstine, ali
nema pravo glasa.
NADZORNI ODBOR
Clanak 44.
(1) Nadzorni odbor:
a. skrbi O financijskom poslovanju Kluba te raspolaganju njegovom imovinom;
b. skrbi O provodenju odredbi Statuta, opcih akata Kluba i pravnom poslovanju
Kluba O cemu moze traziti izvjesca tijela Kluba;
C. stegovno je tijelo u drugom stupnju vezano uz Clanska prava i obveze te
donosi konacnu odluku O stegovnoj mjeri;
d. obavlja i druge poslove u skladu sa zakonima, ovim Statutom i Pravilnikom
O izborima;
e. rjesava sukobe interesa i sporove unutar Kluba;
f. obavjestava klupska tijela O neusuglasenosti rada ili akata sa Statutom i
drugim aktima Kluba, O cemu, ako se ne isprave, obavjestava Skupstinu koja
donosi obvezujucu odluku O uskladivanju rada i akata.
(2) Clanovi klupskih tijela koja odlucuju u stegovnom postupku ne sudjeluju u njemu
kada su predmet stegovnih postupaka.
Clanak 45.
(1) Nadzorni odbor se sastoji se od 3 clana, koji izmedu sebe biraju predsjednika.
(2) Predsjednik Nadzornog odbora saziva sjednice i predlaze dnevni red.
(3) Nadzorni odbor donosi odluke vecinom glasova svih Clanova.
(4) Mandat clanova Nadzornog odbora je 4 (cetiri) godine.
Clanak 46.
(1) Clanovi Nadzornog odbora ne mogu biti clanovi drugih klupskih tijela.



(2) Nadzorni odbor podnosi Skupstini Kluba redovito godisnje izvjesce.
(3) Skupstina Kluba moze zahtijevati od Nadzornog odbora podnosenje izvanrednog
izvjesca.
Clanak 47.
Nacine i uvjete svog rada Nadzorni odbor ureduje Poslovnikom.
Clanak 48.
(1) Clanove Nadzornog odbora na temelju samostalnih kandidatura poslanih Izbornom
povjerenstvu bira Izvrsni odbor na nacin propisan u Pravilniku O izborima. S liste
prijavljenih kandidata prvo jednog clana Nadzornog odbora bira 10 clanova
Izvrsnog odbora koje je izabrao Predsjednik, a zatim ostala dva Clana Nadzornog
odbora bira dva clana Izvrsnog odbora S druge liste koja sacinjava Skupstinu. U
slucaju da se ne prijavi dovoljno kandidata, Predsjednik Kluba predlaze kandidate
Skupstini.
(2) Skupstina razrjesava clanove Nadzornog odbora ako ne prihvati izvjesce
Nadzornog odbora.
(3) Odluku O neprihvacanju izvjesca Nadzornog odbora, Skupstina donosi vecinom
glasova prisutnih Clanova Skupstine.
UPRAVA KLUBA
Clanak 49.
(1) Uprava Kluba vodi poslovanje Kluba i upravlja radom strucnih sluzbi Kluba u skladu
S ovim Statutom, opcim aktima Kluba te odlukama Skupstine i Izvrsnog odbora.
(2) Upravu Kluba cine predsjednik Uprave Kluba i 2 do 4 Clana koje bira Izvrsni odbor
Kluba.
Clanak 50.
(1) Clanovi Uprave Kluba zastupaju Klub u pravnom prometu bez ogranicenja.
(2) Clanovi Uprave Kluba zastupaju Klub u pravnom prometu na nacin da najmanje 2
Clana uprave potpisuju i zastupaju prema trecim osobama O svakom pitanju iz
djelokruga Uprave, a prema Poslovniku O radu Uprave.
(3) Mandat clanova Uprave Kluba je 4 (cetiri) godine.



Clanak 51.
Uprava Kluba:
a. predlaze Izvrsnom odboru Pravilnik O djelokrugu i unutarnjem ustrojstvu
Kluba;
b. organizira obavljanje strucnih, tehnickih i pomoénih poslova Kluba i vodi
poslovnu, sportsku i strucnu politiku Kluba, za koje odgovara Izvrsnom
odboru;
C. samostalno sklapa pravne poslove do ukupnog iznosa 3 milijuna eura, a za
vece ukupne iznose mora ishoditi prethodnu suglasnost Izvrsnog odbora, te
poduzima druge pravne radnje u ime i za racun Kluba;
d. rukovodi i nadzire rad zaposlenika Kluba;
e. brine se O provodenju odluka Skupstine i Izvrsnog odbora;
f. podnosi financijska godisnja i druga izvjesca Skupstini Kluba;
g. donosi akte sukladno Statutu i odlukama klupskih tijela;
h. osigurava redovito obavjestavanje clanova Kluba O radu i rezultatima Kluba;
i. upravlja imovinom Kluba;
j. sklapa ugovore i poduzima pravne radnje u ime i za racun Kluba;
k. utvrduje uvjete za sklapanje i raskid ugovora S igracima;
I. donosi odluke O organiziranju turnira, odigravanju prijateljskih utakmica te O
mjestu i vremenu odrzavanja priprema igraca;
m. donosi odluke O izvanrednom nagradivanju igraca i ostalih zaposlenika
Kluba za postignute rezultate;
n. predlaze Izvrsnom odboru godisnji financijski i poslovni plan te podnosi
kvartalna izvjesca O provedbi tog plana;
O. obavlja i druge poslove sukladno ovom Statutu i odlukama klupskih tijela;
Clanak 52.
(1) Za svoj rad i rad strucnih sluzbi clanovi Uprave Kluba odgovorni su Izvrsnom
odboru.
(2) Clanovi Uprave Kluba ne mogu biti clanovi drugih klupskih tijela.
Clanak 53.
Nacine i uvjete svog rada Uprava Kluba ureduje Poslovnikom uz suglasnost Izvrsnog
odbora.
RJESAVANJE SPOROVA I SUKOBA INTERESA
Clanak 54.
(1) Postupak pred Nadzornim odborom za rjesavanje statutarnih i ostalih sporova te
sukoba interesa moze zahtjevom pokrenuti svako klupsko tijelo, odnosno svaki clan
Kluba ako smatra da postoji spor ili sukob interesa u Klubu.



(2) Nadzorni odbor O zahtjevu odlucuje u roku od 60 dana od dana podnosenja
zahtjeva.
(3) Nadzorni odbor u svom radu na odgovarajuci nacin primjenjuje odredbe Zakona O
mirenju.
(4) Odluka Nadzornog odbora O sukobu interesa je konacna.
(5) Ako pronade da postoji sukob interesa, Nadzorni odbor odreduje i nacin
razrjesavanja utvrdenog sukoba interesa.
(6) Sva klupska tijela mogu se obratiti Skupstini za tumacenje odredbi Statuta i akata
koje ona donosi.
IMOVINA, NACIN STJECANJA I RASPOLAGANJE IMOVINOM
Clanak 55.
(1) Imovinu Kluba cine:
a. novcana sredstva koja je Klub stekao uplatom clanarina, dobrovoljnim
prilozima i darovima;
b. novcana sredstva koja Klub stekne obavljanjem djelatnosti kojima se
ostvaruju ciljevi, obavljanjem djelatnosti i gospodarske djelatnosti,
financiranjem programa i projekata Kluba iz drzavnog proracuna I proracuna
jedinica lokalne i podrucne (regionalne) samouprave te fondova i/ili iz
inozemnih izvora;
C. nekretnine i pokretne stvari Kluba;
d. druga prava ustanovljena u korist Kluba.
(2) Klub moze raspolagati svojom imovinom samo za ostvarivanje ciljeva i obavljanjem
djelatnosti odredenih Statutom Kluba, u skladu sa zakonom.
(3) Visak prihoda nad rashodima koje Klub ostvari koristi se za ostvarivanje ciljeva
utvrdenih ovim Statutom.
Clanak 56.
(1) Odluke O stjecanju ili otudivanju pokretnina i nekretnina donosi Uprava Kluba.
(2) Poslovne odluke u vezi koristenja financijskih sredstava tijekom kalendarske
godine provodi Uprava Kluba koja O tome izvjescuje Izvrsni odbor.
(3) Uprava Kluba odgovorna je za zakonitost koristenja i raspolaganja imovinom, a
posebice financijskih sredstava Kluba.
(4) Sva dokumentacija O materijalno-financijskom poslovanju Kluba cuva se u
zakonskim rokovima sa posebnom paznjom u arhivi Kluba.



PRESTANAK POSTOJANJA KLUBA
Clanak 57.
(1) Klub prestaje postojati odlukom Skupstine u skladu S rezultatima provedenog
referenduma, ili u drugim slucajevima predvidenim zakonom.
(2) U slucaju prestanka postojanja Kluba preostala imovina pripada udruzi, ustanovi,
zakladi ili drugoj pravnoj osobi koja ima iste ili slicne statutarne ciljeve, a prema
odluci Skupstine u skladu S rezultatima referenduma.
Clanak 58.
(1) Likvidatora Kluba imenuje i opoziva Skupstina Kluba.
(2) Likvidator zastupa Klub u postupku likvidacije te se otvaranjem likvidacijskog
postupka upisuje u registar udruga kao osoba ovlastena za zastupanje Kluba do
okoncanja postupka likvidacije i brisanja Kluba iz registra udruga.
(3) Osoba koja se bira za likvidatora treba imati potrebnu strucnost i iskustvo, S
obzirom na nadleznost likvidatora te ne smije imati zapreke iz Cl. 112. Zakona O
sportu i Cl. 19. st. 2.13. Zakona O udrugama.
(4) Pokretanjem postupka likvidacije Kluba prestaju ovlastenja tijela i osoba ovlastenih
za zastupanje Kluba.
(5) Postupak likvidacije Kluba provodi likvidator sukladno odredbama Zakona O
udrugama.
PRIJELAZNE I ZAVRSNE ODREDBE
Clanak 59.
(1) Statut stupa na snagu danom donosenja.
(2) Opci akti i ostali potrebni akti Kluba vezani za izbore u Klubu moraju se usuglasiti
S odredbama ovog Statuta, kao i ustrojiti Izborno povjerenstvo od strane Izvrsnog
odbora sacinjene prema prethodnom Statutu, prije datuma prvih izbora koji ce
ustrojiti tijela Kluba prema ovom Statutu. Tijela Kluba ustrojena po prethodnom
Statutu djeluju do ustroja novih tijela Kluba prema ovom Statutu nakon prvih izbora
u Klubu.
U Zagrebu, 21.12.2023.
PREDSJEDNIK, UB,
dipl. ing,Mirko Barisi
ZAGREB